# 2023/04/21(金) 日報
## 取り組んだ課題
- Progate Ruby on Rails5 X、Ⅺ、道場レッスンⅣ
- Progate JavaScript Ⅰ
- Progate JavaScript Ⅱ
  - 9.配列と繰り返し（2） まで

## 分かったこと・気付き
Ruby on Rails
- HTML要素に対して `link_toメソッド` を使うには、`<%= link_to(URL) do %>` と `<% end %>` の間にHTML要素を書くことで、その部分をリンクにすることができる。
- `countメソッド` は配列の要素数を取得するメソッドでもあり、テーブルのデータ数を取得するためにも用いられる。
- 安全性の高いパスワードとは、万が一パスワードを除き見られたり、データが盗まれても、パスワードの内容がわからない状態であること。
- パスワードはハッシュ化することで安全性を高めることができる。
- gem：RubyやRailsでプログラミングをする際に「よく使う機能」をパッケージ化したもの。
- Gemfile.lockファイルは自動で作成されるファイルなので編集する必要がない。
- `gem 'gemの名前', 'gemのバージョン'` で記述したバージョンのgemをインストールすることが可能。
  - バージョンを指定しない場合は、最新のgemがインストールされる。
- 或るgemのインストールの手順：Gemfileというファイルにインストールするgemを書いて編集 > ターミナルで `bundle install` コマンドを実行する。
- `bcrypt` のインストール > `has_secure_passwordメソッド` が使用できるようになる > パウワードを扱うUserモデルに `has_secure_password` を追加 > ユーザーを保存する際に自動的にパスワードをハッシュ化
- `has_secure_passwordメソッド` は、passwordが存在するかどうかを自動的にチェックしてくれる。
- `has_secure_passwordメソッド` は、ハッシュ化したパスワードを `password_digestカラム` に保存することになっている。
- `remove_column` ：カラムを削除する。
- `password_digestカラム` にハッシュ化されたパスワードを保存するためには、passwordに値を代入する。代入された値は `has_secure_password` によってハッシュ化され、`password_digestカラム` に保存される。
- `has_secure_passwordメソッド` を有効にすると、`authenticateメソッド` を使えるようになる。
- `authenticateメソッド` は渡された引数をハッシュ化し、`password_digest` の値と一致するかどうかを判定してくれる。

## 次の目標
- Progate Ruby on Rails5 X、Ⅺ、道場レッスンⅣ 修了

## 感じたこと
- 道場レッスンの難しさをひしひしと感じています。「今の自分はここができていないんだ」と知ることができましたので、あとは繰り返し学習するしかありません。引き続き頑張ります。

## 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp;3 hours 59 min
- Total: 108 hours 20 min
