# 2023/04/22(土) 日報
## 取り組んだ課題
- Progate JavaScript Ⅱ
  - 10.オブジェクトとは ~ 最後まで
- Progate JavaScript Ⅲ ~ Ⅶ
- Progate React Ⅰ
  - 1.Reactを学ぼう

## 分かったこと・気付き
JavaScript(ES6)
- オブジェクト：配列と同じく複数のデータをまとめて管理する。
- オブジェクトの作り方：`{プロパティ名1: 値1, プロパティ名2: 値2}`
  - プロパティ名と値はコロンで繋ぐ。
  - プロパティ間は間まで区切る。
- オブジェクトの値を取り出す：対応するプロパティを用いて `オブジェクト.プロパティ名` とする。
- オブジェクトの値を更新する：`オブジェクト.プロパティ名 = 新しい値`
- 配列の要素には、文字列や数値だけでなく、オブジェクトも使うことができる。
- 配列の中のオブジェクトのプロパティの値を取り出す：`配列[インデックス番号].プロパティ名`
- undefined：配列の存在しないインデックス番号の要素や、オブジェクトの存在しないプロパティの要素を取得しようとすると `undefined` と出力される。
  - undefined：はっきりしない。定義を与えられていない。
- オブジェクトの値には、文字列や数値だけでなくオブジェクトを用いることができる。
- 関数とは、「いくつかの処理をまとめたもの」。
- 関数を定義する
    ``` JavaScript
    const 定数名 = function() {
      // まとめたい処理
    };
    ```
- 関数を呼び出す
    ``` JavaScript
    const introduce = function() {
      console.log("こんにちは");
      console.log("私にんじゃわんこです");
    };
    introduce();
    
    // コンソール
    こんにちは
    私はにんじゃわんこです
    ```
- アロー関数：`function()` を `() =>` とシンプルに書くことができる。
- 引数：関数に与える追加情報のようなもの。関数を呼び出すときに一緒に値を渡すことで、関数の中でその値を利用することができる。
- 引数を受け取る関数の定義
  - `(引数名) =>` と括弧の中に引数名を書く。
- 引数を受け取る関数を呼び出す。
  - `定数名(値)`　と書く。
- 戻り値：呼び出し元で受け取る処理結果のこと。
- `return` は、戻り値を返すだけでなく、関数の処理を終了させる性質も持っている。
- スコープ：それぞれの定数や変数の使用できる範囲のこと。
- 関数の外で定義した定数や変数は、関数の中でも使うことができる。
- `定数名.プロパティ名()` ：関数の呼び出し。
- コンストラクタ：インスタンスを生成するときに実行したい処理や設定を追加するための機能。クラスの中括弧{}内に `constructor(){}` と記述する。
- コンストラクタの中に書いた処理はインスタンスが生成された直後に実行される。
- コンストラクタの中で `this.プロパティ名 = 値` で生成されたインスタンスにプロパティと値を追加することができる。
- `インスタンス.プロパティ名` でクラスの外で使用できる。
- コンストラクタに引数として値を渡すには、`new クラス名()` の括弧「()」内に値を追加する。
- メソッド：そのインスタンスの「動作」のようなもの。
- メソッドはクラスの中で定義する。
- `インスタンス.メソッド名()` メソッドの呼び出し、処理を実行する。
- `this.プロパティ名` ：メソッド内でインスタンスの値を使用する。
- メソッド内で他のメソッドを呼び出す：メソッド内で `this.メソッド名()` とする。
- `extends`：継承を用いてクラスを作成する。
- オーバーライド：親クラスと同じ名前のメソッドを子クラスに定義すると、子クラスのメソッドが優先して使用される。
- コンストラクタをオーバーライドする際は1行目に `super()` と記述する必要がある。
- `pushメソッド`：配列の最後に新しい要素を追加するメソッド。
- `for Eachメソッド`：配列の中の要素を1つずつ取り出して、全ての要素に繰り返し同じ処理を行うメソッド。
- `findメソッド`：条件式に合う1つ目の要素を配列の中から取り出すメソッド。
- `filterメソッド`：記述した条件に合う要素のみを取り出して新しい配列を作成するメソッド。
- `mapメソッド`：配列内のすべての要素に処理を行い、その戻り値から新しい配列を作成するメソッド。
- コールバック関数：引数に渡される関数。
- 関数は、関数名の後ろに()を付けると呼び出され、()を付けなければ関数そのものを指す。
- 関数を直接引数の中で定義することができる。

React
- Reactは、サイトの見た目を作ることができるJavaScriptのライブラリ。
- Reactのモバイル版React Nativeは、iOSとAndroid両方のスマートフォンアプリを作ることができる。

## 次の目標
- Progate React 修了

## 感じたこと
- JavaScriptに入ると、理解している箇所とそうではない箇所がはっきりしていました。いつものようにできていない箇所はノートにまとめたので何度も読み返して押さえます。
- 本日からReactに入りました。まだ概要だけですが、初めて学ぶのでとても楽しみです。

## 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp;5 hours 04 min
- Total: 119 hours 30 min
