# 2023/04/26(水) 日報
## 取り組んだ課題
- Progate React Ⅳ 5.入力値のstate管理 ~ 最後まで
- Progate Node.js Ⅰ ~ Progate Node.js Ⅱ 7.フォームの値の受け取り 途中まで

## 分かったこと・気付き
**React**
- Reactでフォームを作る場合、stateと入力値を紐付ける必要がある。
- 入力値の取得は、`event` と `event.target.value` はセットで覚えておく。
- メソッドの定義は `メソッド名() {処理}`
- 複数のstateを更新する場合、カンマ(`,`）で区切り、一度のsetstateでまとめて変更する。

**Node.js**
- そもそもWebアプリとは？
  - ブラウザから使うアプリ。
  - Webの仕組みを使ったアプリ。
- Webアプリ開発に必要な言語

  1 クライアントサイド（ブラウザ上で活躍する言語）
    - HTML
    - CSS
    - JavaScript

  2 サーバーサイド（サーバー上で活躍する言語）
    - Node.js
    - Ruby
    - Python
    - PHP......etc.

  3 データベース（データベース上で活躍する言語）
    - SQL
- Node.jsには便利な機能を簡単に使えるようにまとめたパッケージというものがある。EXpressもパッケージの1つ。
- `npm(Node Package Manager)` という、パッケージを管理するシステムがある。
- `npm install express`：npmを利用してexpressパッケージをインストールする。
- インストールしたExpressを利用する。
``` Node.js
const express = require('express')   // expressの読み込み
const app = express();   // expressを使用するための準備
```
- `node ファイル名`：ファイルを実行する。
- URLに対応する処理を実行することをルーティングという。
- `res.render`：指定したビューファイルをブラウザに表示。
- CSSファイルの読み込みは、<link rel="stylesheet" href="読み込むCSSファイルのパス">
- `EJS`：Embedded JavaScriptの略で、HTMLのコードの中にJavaScriptを埋め込む（=Embedded)ことができる。
- `$ npm install ejs`：npmのinstallコマンドでejsを指定。
- EJSを使うメリット：HTMLを直接記述するよりもすっきり書くことができ、さらに管理しやすくなる。
- 一番初めにアクセスするページは**ルートURL**に設定することが一般的。
- Node.jsからMySQLを操作するにはNode.jsからMySQLに接続する必要がある。
- `$ npm install mysql`：npmのinstallコマンドでmysqlを指定。
- `connection.query('クエリ', クエリ実行後の処理)`を書くことで、Node.jsからデータベースに対してクエリを実行することができる。
- `getメソッド` と `postメソッド` の用途
  - 画面を表示したいときは**GET**を使う。
  - データベースを変更したいときは**POST**を使う。

## 次の目標
- Progate React 修了

## 感じたこと
- 本日は1時間ほど学習の仕方について熟考しました。
  - プログラミングの学習においてテキストを何周も学んだり、暗記をする必要がないこと。
  - 暗記や復習をするのではなく、「**インプット→アプトプット**」を行うこと。
  - インプットしたら、どんどん先に進む。

  など、これまでの立ち回りを振り返り、無駄な作業を削ぎ、正しい努力のために必要なことを押さえるようにしました。これで完璧だとは思っていません。皆さんの日報やtimesでの呟きを何度も読み返して「いいな」と思える方法は直ぐに試して、ブラッシュアップやアップデートを絶えず行いたいと思っています。

## 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp;3 hours 44 min
- Total: 126 hours 15 min
