# 2024/07/20(土)
## 🧩 タスクばらし
### プラクティス『Ruby初級』の修了
- [x] 各参考ページを確認
- [x] 書籍『スラスラ読めるRubyふりがなプログラミング』
- [x] 動画講座
- [x] 課題取り組み


## 📋 段取り
<details><summary>各参考ページを確認</summary>

- [x] [ホワイの(感動的)Rubyガイド](http://www.aoky.net/articles/why_poignant_guide_to_ruby/chapter-1.html)
- [x] [TryRuby](https://try.ruby-lang.org/)
- [x] [ゼロからわかるRuby超入門の読み方](https://bootcamp.fjord.jp/pages/289)
- [x] [学習を加速させるインデックス読書術](https://qiita.com/dkatsura/items/3364b293ed1451a66a8a)
- [x] [Ruby の公式リファレンスが読めるようになる本](https://zenn.dev/jnchito/books/how-to-read-ruby-reference)
- [x] [オブジェクト指向スクリプト言語 Ruby リファレンスマニュアル](https://docs.ruby-lang.org/ja/latest/doc/index.html)
- [x] [【新人プログラマ応援】公式ドキュメントも読もう - Qiita](https://qiita.com/chooyan_eng/items/cd0d3174b77ff1e02c3f)
</details>

<details><summary>書籍『スラスラ読めるRubyふりがなプログラミング』</summary>

- [x] Chapter 1
- [x] Chapter 2
- [x] Chapter 3
- [x] Chapter 4
</details>

<details><summary>動画講座</summary>

- [x] [ゼロからわかるRuby超入門動画講座](https://bootcamp.fjord.jp/pages/374)
   - [x] CHAPTER 2
   - [x] CHAPTER 3
   - [x] CHAPTER 4
   - [x] CHAPTER 5
   - [x] CHAPTER 6
   - [x] CHAPTER 7
   - [x] CHAPTER 8
   - [x] CHAPTER 9
   - [x] CHAPTER 10
   - [x] CHAPTER 11
</details>

<details><summary>課題取り組み</summary>

- [x] ゼロからわかる Ruby 超入門の各章の練習問題
   - [x] CHAPTER 2
   - [x] CHAPTER 3
   - [x] CHAPTER 4
   - [x] CHAPTER 5
   - [x] CHAPTER 6
   - [x] CHAPTER 7
   - [x] CHAPTER 8
   - [x] CHAPTER 9
   - [x] CHAPTER 10
- [x] [TryRuby](https://try.ruby-lang.org/)
</details>


## ✍🏻 本日の取り組み
### ゼロからわかるRuby超入門動画講座
- CHAPTER 11
   - 11-3 文字列を調べる - 正規表現
   - 11-4 ブロックの高度な話
### TryRuby


## 💡 本日の学び・気付き
### CHAPTER 11
#### 11-3 文字列を調べる - 正規表現
##### 文字列を含むか判断する
- 文字列の中に、ある特定の文字列を含んでいるかどうかを調べたり、置換するときに使われる道具として**正規表現**がある。
```ruby
p "カフェラテ".match?(/ラテ/) #=> true
p "ティーラテ".match?(/ラテ/) #=> true
p "モカ".match?(/ラテ/) #=> false
```
- 引数の`/ラテ/`は正規表現（Regexp）オブジェクトと呼ぶ。
   - `/`で囲んで書くと正規表現オブジェクトとなり、これを「**パターン**」と呼ぶ。
   - Regexp は **regular expression** の略。
- `true`を返したとき「マッチした」と言い、`false`を返したとき「マッチしない」と言う。
###### 正規表現オブジェクトの書式
```ruby
/正規表現パターン/
```
###### match?メソッドの書式
```ruby
"文字列".match?(/正規表現パターン/)
```

##### 文字列が条件と合致するか判断する
- `\z`は文字列末尾にマッチするかどうか判断してくれる。
   - 似ているもので、`$`があるが意味は違うので注意。
- `\A`は文字列先頭にマッチするかどうか判断してくれる。
   - 似ているもので、`^`があるが意味は違うので注意。

##### その他の正規表現
###### [文字群]
- `[]`で囲むと、中の文字群のどれか1文字とマッチする。
   - 例えば、`/[abc]/`は`a`または`b`または`c`とマッチする。
   - `/[A-Za-z0-9]/`と範囲指定で書くと、大文字のアルファベット「A~Z」、小文字のアルファベット「a~z」、数字「0~9」のいずれか1文字にマッチする。
###### .
- `.`は任意の1文字にマッチする。
   - 例えば、`/a.c/`は`abc`や`adc`などとマッチする。
###### *
- `*`は前の文字が0回以上繰り返すときにマッチする。
   - 例えば、`/ab*c/`は`abc`や`abbbc`や`ac`にマッチする。
###### +
- `+`は前の文字が1回以上繰り返すときにマッチする。
   - 例えば、`/a.+c/`は`abbbc`や`abc`にマッチする。少なくとも1回以上は繰り返さなければならないので、`ac`にはマッチしない。

##### 条件と合致するものを抽出する
- `match?`メソッドと`if`を組み合わせると、正規表現パターンに合致するものとしないもので処理を分岐できる。

##### 条件と合致する文字列を置換する
- `gsub`（ジーサブ）メソッドを使うと、文字列の中で条件と合致する部分を置き換えることができる。
```ruby
p "カフェラテ".gsub("カフェ", "ティー") #=> "ティーラテ"
p "ラテラテ".gsub(/\Aラテ/, "カフェ") #=> "カフェラテ"
p "ラテラテ".gsub("ラテ", "カフェ") #=> "カフェカフェ"
```
- gsubメソッドの1つ目の引数には置換元となる文字列や正規表現、2つ目に置換先の文字列を書く。
- 破壊的オブジェクトを変更する`gsub!`メソッドもある。


#### 11-4 ブロックの高度な話
##### ブロックを渡すメソッド呼び出し
- ブロックは**プログラムのかたまりをメソッドへと渡す**ことができる仕組み。
   - ブロックは引数と似ていて、引数は**オブジェクト**を渡し、ブロックは**処理のかたまり**を渡している。
   - ブロックは1つしか渡すことができない。
- ブロックを受け取るメソッドの中には、ブロックを渡したときと渡さないときのどちらでも動作するものがある。

##### 渡されたブロックを実行する
- ブロックを渡されたかどうかを判別する`block_given?`メソッドがある。
   - block_given?メソッドを実行すると、呼び出し時にブロックが渡されていると`true`、渡していないときは`false`を返す。
- 渡したブロックを実行する`yield`がある。
   - yield を使うとメソッドの中で実行する処理をメソッド呼び出し元にブロックで書くことができる。
```ruby
def dice # 以下の処理を行う、diceという名前のメソッドを作成せよ
  if block_given? # ブロックが渡されたか？ もしも、「ブロックが渡される」結果が真なら以下を実行せよ
    # ブロックを渡された時の処理
    puts "run block" # 文字列「run block」を表示せよ
    yield # 渡されたブロックを実行 渡したブロックを実行せよ。 yield は渡したブロックを実行する
  else # そうでなければ以下を実行せよ
    # ブロックを渡されなかった時の処理
    puts "normal dice" # 文字列「normal dice」を表示せよ
    puts [1, 2, 3, 4, 5, 6].sample # 配列[1, 2, 3, 4, 5, 6]の中から1つをランダムで選び、表示せよ
  end # 分岐終了
end # メソッド作成終了

# ブロックを渡さない時
dice # 1から6までの中の1つをランダムで表示 diceメソッド(ブロックなし)を呼び出せ

# ブロックを渡す時
dice do # diceメソッドを呼び出し、以下の処理を行え
  puts [4, 5, 6].sample # 4から6までの中の1つをランダムで表示 # 配列[4, 5, 6]の中から1つをランダムで選び、表示せよ
end # ブロック終了

# ここでいうブロックとは do puts [4, 5, 6].sample end のことを指す
```

##### 渡されたブロックを引数で受け取る
- ブロックを引数で受け取り実行することもできる。
- ブロックを受け取る引数は先頭に`&`を書く。
- 変数に代入されたブロックは、`call`メソッドで実行することができる。
   - callメソッドは、ブロックの処理を実行するメソッド。
```ruby
def foo(&b) # 引数bは先頭に&が付いているので、ブロックを受け取って代入される。 以下の処理を行う引数bを持つ、fooという名前のメソッドを作成せよ
  b.call # 渡されたブロックを実行。 引数bが受け取ったブロックを(callメソッドで)実行せよ
end # メソッド作成終了

# fooメソッドをブロックを渡して呼び出し
foo do # fooメソッドを呼び出し、以下の処理を行え
  puts "Chunky bacon!!" #=> Chunky bacon!! # 文字列「Chunky bacon!!」を表示せよ
end # ブロック終了
```


## 📍 次回
### プラクティス『FizzBuzz問題(Ruby)』
- 内容の把握
- タスクばらし・段取りを組む
- 課題取り組み


## ❤️‍🔥 感想
### 👂🏻✍🏻 igaigaさんの言葉に耳を傾ける
書籍『ゼロからわかるRuby超入門』を完走。解説動画ではテキストには載っていない大事なことも伝えてくださっていたので、終始igaigaさんの声に耳を傾けながらメモをしていました。次回から『FizzBuzz問題(Ruby)』に取り組みます。


## ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 4 hours 05 min
- Total: 432 hours 54 min
