# 2024/07/29(月)
## 🧩 タスクばらし
### プラクティス『FizzBuzz問題(Ruby)』の修了
- [ ] 各参考ページを確認
- [ ] FizzBuzz問題に取り組む
- [ ] 課題提出
- [ ] 完了したら他の方の提出物と自分の提出物を見比べる


## 📋 段取り
<details><summary>各参考ページを確認</summary>

- [x] [rubyでコマンドを作る | FJORD BOOT CAMP（フィヨルドブートキャンプ）](https://bootcamp.fjord.jp/articles/40)
- [x] [Gitで課題提出するまでの手順をまとめた（Sakiさんのブログ）](https://saki-htr.hatenablog.com/entry/2021/02/25/115930)
- [ ] [Pull Requestのやり方](https://www.youtube.com/watch?v=XMgLL4qIyEA)
- [ ] [GitHubでコードを提出するときに気をつけること](https://bootcamp.fjord.jp/pages/info-for-github)
- [ ] [プルリクエスト形式で提出物を出す際の「これはやっちゃダメ」リスト](https://bootcamp.fjord.jp/reports/98547/edit)
</details>

<details><summary>FizzBuzz問題に取り組む</summary>

- [ ] FizzBuzzプログラムを書く
</details>

<details><summary>課題提出</summary>

- [ ] Pull Request としてアップする
- [ ] URL と Terminal での実行結果を提出
</details>

<details><summary>完了したら他の方の提出物と自分の提出物を見比べる
</summary>

- [ ] 他の方の提出物と自分の提出物を見比べる
</details>


## ✍🏻 本日の取り組み
### プラクティス『FizzBuzz問題(Ruby)』
- [Gitで課題提出するまでの手順をまとめた（Sakiさんのブログ）](https://saki-htr.hatenablog.com/entry/2021/02/25/115930)

## 💡 本日の学び・気付き
### Gitで課題提出するまでの手順をまとめた（Sakiさんのブログ）

#### 用語解説
- ローカル：自分の PC。
- リポジトリ：履歴に関するデータを保管している場所。
- ローカルリポジトリ：自分の PC にある、履歴データの保管場所。
- リモートリポジトリ：専用のサーバに配置して、複数人でファイルを共有するためのリポジトリ。
- ワークツリー：ファイルを編集する作業場。PC でコード編集していた場合、そのことを指す。
- インデックス：コミットするためのファイルを登録しておくためのスペース。

#### Git はどうやってファイルを管理しているのか？
- Git の目的は、**変更履歴を辿れる**ようにすること。
- スナップショット（その時点の状態を、そのまま丸ごと保存したもの）で保存している。

#### コミットするまでの手順
- `git init`してからコミットするまでの手順。

##### 全体の流れ
```
# Gitに必要なファイルすべてを自動生成する
$ git init

# 変更をステージに追加する
$ git add

# 変更を記録する = コミットする
$ git commit

# ファイルの現在の変更状況を確認する
$ git status
```

##### 1. git init
- 実行は、ステージに上げたいディレクトリの直下で行う。
- Git に必要なファイル（`.git`ディレクトリ）の全てが、このコマンドを実行したディレクトリの直下に自動生成される。

##### 2. git add
- 変更をステージに追加する。
- そもそもステージは何のためにあるのか？：一部の変更だけをコミットしたい時、ワークツリーからステージにコミットしたい部分だけをステージにあげて、コミットするため。
```
# 今いるディレクトリ直下のファイル&ディレクトリ全てをステージに追加する
$ git add.

# ファイルやディレクトリを指定することもできる
$ git add <ファイル名>
$ git add <ディレクトリ名>
```

##### 3. git commit
- 変更を記録する = コミットする
※ `git add`では、変更をステージに登録しただけで、まだ記録はされていない。

##### git status でファイルの変更状況を確認
- `git add`や`git commit`する前に、どのファイルを`add`と`commit`するのかを確認すること → `git status`でファイルの変更状況を確認する。
- ワークツリーとステージの間の変更状況、ステージとリポジトリ間の変更状況の、2つの情報を教えてくれる。

###### ワークツリーとステージ間
- `git add`してから、ワークツリーのファイルに変更があるかどうか、を教えてくれる。
- `git status`したときに、`Changes not staged for commit:`：「前回 add されてからワークツリーに変更があって、それを git add していない」と表示。

###### ステージとリポジトリ間
- `git commit`してから、`git add`されたファイルがあるかどうか、を教えてくれる。
- `git status`したときに`Changes to be committed`と表示。

#### GitHub へアップロードする
- `git commit`したら、次にその内容を GitHub（リモートリポジトリ）にアップする。
- GitHub にアップする理由。
   - 自分が書いたコードを他の人に見てもらうため。
   - ローカルリポジトリの内容を GitHub に保存しておくため。

##### コミットしてから GitHub へアップするまでの手順
1. GitHub 上で、保存したいリモートリポジトリを新規作成する。
2. アップするたびに毎回リモートリポジトリの URL を指定するのは大変なので、ショートカットを作成する。
```
$ git remote add origin <リモートリポジトリのURL>
```
- `origin`というショートカットでアップできる。
- 作成したショートカットの一覧確認と削除は以下のコマンドでできる。
```
# 作成したショートカットの一覧
$ git remote -v

# ショートカットの削除
$ git remote rm <ショートカット>
```
3. リモートリポジトリ（GitHub）へコミットしたファイルを送信する。
```
git push <リモートリポジトリのショートカット名> <pushしたいローカルブランチ名>

# 例:originというショートカットに、mainブランチをpushする
git push origin main
```

#### ブランチを作成してmainブランチにプルリクエストを送る

##### ブランチとは
- ブランチとは、一つのプロジェクトから分岐させることにより、プロジェクト本体に影響を与えずに開発を行える機能のこと。並行で複数の機能を開発するために使う。
   - メリット：ブランチを作ることで、他の人の変更の影響を受けないで済む。
- mainブランチ：リリース用のブランチとし、開発はトピックごとにブランチを作って進める。mainブランチで開発してしまうと、リリースしているコードがどれか分からなくなったり、一個前のリリースに戻れなくなってしまう。そのため、ブランチを切って開発し、最終的にリリース用のmainブランチへマージする（コードを取り込む）という流れで開発を進める。

##### プルリクエストとは
- ブルリクエストとは、自分の変更したコードをリポジトリに取り込んでもらえるように、依頼すること。
- FBCの課題提出で、「README だけmainブランチに push して、それ以外のファイルを開発用ブランチに保管してプルリクエストを送る」と指定があったのは、**最終的には完成したコードをmainブランチに取り込むため**。**だから main とは別に開発用のブランチを作る**。

##### 手順
###### 1. ブランチを新規作成
```
# ブランチを新規作成
$ git branch <ブランチ名>

# 作ったブランチの一覧確認
$ git branch

# リモートブランチも表示
git branch -a 
```

###### 2. ブランチの切り替え
```
# 切り替え
$ git checkout <行きたいブランチ名>

# 作成してそのまま切り替えたい
$ git checkout -b <新規作成するブランチ名>
```

###### 3. プルリクエストを送りたいファイルを git add & git commit する
- 作成したブランチに切り替える前に、絶対`git add`&`git commit`しない。

###### 4. GitHub へ push する
```
$ git push <リモートリポジトリのショートカット名> <pushしたいローカルのブランチ名>
```

###### 5. GitHub 上でプルリクエストを作成する
1. リモートリポジトリの`pull requests`をクリック。
2. `New pull request`ボタンをクリック。
3. `base`には取り込み先のブランチ（main）、`compare`には取り込んでほしい元のブランチを指定。
4. `pull request`をクリック、タイトルとメッセージを入力して`create`をクリック。


## 📍 次回
### プラクティス『FizzBuzz問題(Ruby)』
- Pull Requestのやり方


## ❤️‍🔥 感想
### 🧑🏻‍💻✍🏻 Git の復習とまとめ方の勉強
Sakiさんの分かりやすいブログのおかげで Git の使い方や手順を思い出すことができました。また、ブログを拝読しながら「私もこんなふうに分かりやすいくて読みやすいブログをかけるようになりたい」と感じました......ブログ、頑張って書いているのですが、いざ読み直すと「なんか違う」「なんだか読みにくいなぁ」と思ってしまいます。

上手な方の書き方を参考にさせていただき、ちょっとずつ読みやすいブログやまとめを書けるように頑張ります。


## ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1 hours 26 min
- Total: 438 hours 46 min
