# 2024/07/05(金)
## 🧩 タスクばらし
### プラクティス『Ruby初級』の修了
- [x] 各参考ページを確認
- [x] 書籍『スラスラ読めるRubyふりがなプログラミング』
- [ ] 動画講座
- [ ] 課題取り組み


## 📋 段取り
<details><summary>各参考ページを確認</summary>

- [x] [ホワイの(感動的)Rubyガイド](http://www.aoky.net/articles/why_poignant_guide_to_ruby/chapter-1.html)
- [x] [TryRuby](https://try.ruby-lang.org/)
- [x] [ゼロからわかるRuby超入門の読み方](https://bootcamp.fjord.jp/pages/289)
- [x] [学習を加速させるインデックス読書術](https://qiita.com/dkatsura/items/3364b293ed1451a66a8a)
- [x] [Ruby の公式リファレンスが読めるようになる本](https://zenn.dev/jnchito/books/how-to-read-ruby-reference)
- [x] [オブジェクト指向スクリプト言語 Ruby リファレンスマニュアル](https://docs.ruby-lang.org/ja/latest/doc/index.html)
- [x] [【新人プログラマ応援】公式ドキュメントも読もう - Qiita](https://qiita.com/chooyan_eng/items/cd0d3174b77ff1e02c3f)
</details>

<details><summary>書籍『スラスラ読めるRubyふりがなプログラミング』</summary>

- [x] Chapter 1
- [x] Chapter 2
- [x] Chapter 3
- [x] Chapter 4
</details>

<details><summary>動画講座</summary>

- [ ] [ゼロからわかるRuby超入門動画講座](https://bootcamp.fjord.jp/pages/374)
   - [x] CHAPTER 2
   - [x] CHAPTER 3
   - [x] CHAPTER 4
   - [x] CHAPTER 5
   - [x] CHAPTER 6
   - [x] CHAPTER 7
   - [x] CHAPTER 8
   - [ ] CHAPTER 9
   - [ ] CHAPTER 10
   - [ ] CHAPTER 11
</details>

<details><summary>課題取り組み</summary>

- [ ] ゼロからわかる Ruby 超入門の各章の練習問題
   - [x] CHAPTER 2
   - [x] CHAPTER 3
   - [x] CHAPTER 4
   - [x] CHAPTER 5
   - [x] CHAPTER 6
   - [x] CHAPTER 7
   - [ ] CHAPTER 8
   - [ ] CHAPTER 9
   - [ ] CHAPTER 10
- [ ] [TryRuby](https://try.ruby-lang.org/)
</details>


## ✍🏻 本日の取り組み
### 書籍『スラスラ読めるRubyふりがなプログラミング』
- Chapter 4


## 💡 本日の学び・気付き
### Chapter 4
- クラス（Class）：新しい種類のオブジェクトを生成する（定義する）ことができる。
- オブジェクト：オブジェクトはクラスから生成される。
- インスタンス（Instance）：インスタンスはクラスから生成されたオブジェクトのことを指す。

※ Ruby では、すべてのもの（数値、文字列、配列など）はオブジェクトとして扱われる。これは「**すべてはオブジェクト**」という Ruby の重要な原則で、この原則によって Ruby では様々な種類のデータに対して統一的な操作を行うことができる。これらの概念は Ruby だけでなく他の多くのオブジェクト指向言語（Java, Python, C++など）でも共通している。

- 継承：**既存のクラスから新規のクラスを作成するルール**のこと。Ruby on Rails というフレームワークを使うためにはこの「継承したクラスの作り方」を知らなければならない。
- メソッドを作ることを「**メソッド定義**」と言う。「メソッドの呼び出し」とは全く違うので注意。

##### メソッド定義の文、式、演算子、メソッドなどの概念について

| メソッド定義に関係するもの| 概念 |
|:-----------|:-----------|
| 文 | プログラムの中の1つの処理。if文、while文などの種類がある |
| 式 | 演算子、式、値、メソッド呼び出しなどを組み合わせたもので、文の一部になる |
| 演算子 | 計算や比較などを行う記号。式の一部になる |
| メソッド | 複数の文をまとめ、名前を付けて呼び出し可能にしたもの |

##### メソッドを自分で作るメリット
1. プログラムの構造を理解しやすくなる
メソッドを作るというのは、**プログラムの一部を名前を付けて括り出すこと**。人間が読む文章で見出しを付けると読みやすくなるのと同じように、**プログラムのどこが何をしているのか**がわかりやすくなる。
2. メソッドは何度でも呼び出せる
putsメソッドが何度でも呼び出せるのと同じように、自作のメソッドも何度でも呼び出せる。そのおかげで、**プログラム内に同じ処理を繰り返し書かずに済む**。

※ ちなみに、クラスを作らずに作ったメソッドは**mainオブジェクトというものの一部**になる。

- メソッドを作るには**def（デフ）文**を使う。def は「define（定義する）」の略で、メソッドを作ることを「**定義する**」と言う。
##### def文の書式
```ruby
def メソッド名 (引数)
   メソッド内で実行する処理
end
```
- 作成したメソッドを呼び出すためには、`def ~ end`よりあとに書くこと。
- 引数を受け取るメソッドを定義する場合は、**メソッド名に続く括弧内に引数の名前を書く**。
- 自作のメソッドで戻り値を返したい場合は、return（リターン）文を書く。
##### return文の書式
```ruby
def メソッド名(引数)
   メソッド内で実行する処理
   return 結果の値
end
```
- ハッシュ：複数のデータをまとめて記録する型。**ハッシュに含むデータにはそれぞれに「キー」を付けることができる**。
- キー：キーは個々のデータの種類を識別するためのラベルのようなもので、異なる種類のデータを1つのハッシュにまとめることができる。
##### ハッシュの書式
```ruby
変数 = { :key1 => 値a, :key2 => 値b }
```
- ハッシュから値を取り出す際は、角括弧の中にキー名の文字列かシンボルを書く。
##### ハッシュから値を取り出す書式
```ruby
変数[ :key1 ]
```
- 配列の角括弧の中に、ハッシュの波括弧をカンマで区切って書くと、複数のハッシュをまとめた配列を作ることができる。
##### 複数のハッシュをまとめた書式
```ruby
data = [
   { :name=>"山本", :bill=>40000 },
   { :name=>"吉田", :bill=>25000 }
]
puts data[1][:name]
puts data[1][:bill]
```

- クラスに属性を持たせるには、**attr_accessor（アトリビュートアクセサ）メソッド**を使う。attr は Attribute（アトリビュート、属性）の略。
##### 属性を持ったクラスを作る書式
```ruby
class クラス名
   attr_accessor :属性名のシンボル1, 属性名のシンボル2
end
```

##### アクセサメソッドを作るための3種類のメソッド
| メソッド | 働き |
|:-----------|:-----------|
| attr_accessor（アトリビュートアクセサ） | 読み取り用と書き込み用のメソッドを作る |
| attr_reader（アトリビュートリーダー） | 読み取り用メソッドだけを作る |
| attr_writer（アトリビュートライター） | 書き込み用メソッドだけを作る |

- カプセル化：オブジェクト指向プログラミングの重要な概念の一つで、データ（変数）とそのデータを操作するためのメソッド（関数）を一つの「カプセル（クラス）」にまとめることを指す。
- インスタンスを作るには、すべてのクラスが標準で持っている**newメソッド**を利用する。
   - 作成したインスタンスは変数に紐付け、「`.`（ドット）」を利用して属性やメソッドにアクセスする。
##### インスタンスを作る書式 & 属性やメソッドにアクセスする書式
```ruby
変数 = クラス名.new
変数.属性 = 〇〇
```

- クラスにメソッドを追加するには、`class~end`の中にメソッド定義の`def~end`を書く。
##### クラスにメソッドを追加する書式
```ruby
class クラス名
   def メソッド名
      @変数 
   end
end
```

- メソッド定義内でクラスが持つデータを利用したい場合は、名前が「`@`」で始まる**インスタンス変数**を使う。

##### 通常の変数とクラス内で使用するインスタンス変数の違い
- メソッド内で作成した変数のスコープはメソッド定義内となるため、他のメソッドからは利用できない。また、寿命はメソッドの呼び出し中なので、メソッド終了時に中のデータごと消えてしまう。このような変数のことを局所的に歯科通用しないと言う意味で**ローカル変数**と呼ぶ。
- **インスタンス変数のスコープはクラス定義内**となる。同じクラス内のメソッドであれば共同で利用できる。また、インスタンスと同じ寿命を持つため、インスタンスが消滅するまでデータが残る。
- つまり、`長く持たせたいデータはインスタンス変数に入れ`、`一時的にしか使わないものはローカル変数に入れる`、と使い分ける。

##### 継承の書式
```ruby
class Task < ApplicationRecord
```

##### モジュールとミックスイン
- クラスと継承と同様の役割を果たすものに、モジュールとミックスインがある。
   - モジュールはmodule文を使って定義し、include文やextend文を使ってクラスに組み込む。これをミックスイン（Mix-in）と呼ぶ。

##### シンボルとキーワード引数の違い
- キーワード引数：呼び出し時に`引数名:値`の形式で指定できる引数。
- 前に`:`がついていたら**シンボル**、あとに`:`が付いていたら**キーワード引数**。

##### インスタンスメソッドとクラスメソッド
- メソッドは**インスタンスメソッド**と**クラスメソッド**の2種類に分類できる。
   - インスタンスメソッドは、インスタンスを作ったあとでしか呼び出せない。
   - クラスメソッドは、クラス共通の処理が必要な場合に作るもので、`クラス名.メソッド名`の形で呼び出す。
      - 例）インスタンスを作成するnewメソッドは、インスタンス作成前に呼び出すため、**クラスメソッド**になる。
   - クラスメソッドは、`class << クラス名~end`の中で定義する。また、呼び出す場合は`クラス名.メソッド名`の代わりに`クラス名::メソッド名`の形式にも使える。
```ruby
class << BillRecord
# クラスメソッドの定義
   def charge_rate
      return 1.07
   end
end

# クラスメソッドの呼び出し
puts BillRecord.charge_rate
```


## 📍 次回
### ゼロからわかるRuby超入門動画講座
- Chapter 2 ~ Chapter 8 の復習
### ゼロからわかる Ruby 超入門の各章の練習問題
- Chapter 2 ~ Chapter 7 の復習


## ❤️‍🔥 感想
### 🔰 次回は復習から
間が空いてはしまいましたが、書籍『スラスラ読めるRubyふりがなプログラミング』を読了。以前よりもプログラムを読めるようになったような**気がする**ので、次回はゼロからわかるRuby超入門動画講座の復習に入ります。

自身の成長のスピードや理解の遅さに自分で自分を責めてしまいそうなことがありましたが、**焦らず何回でも繰り返して学び**、知識を脳に定着させていきます。


## ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 4 hours 04 min
- Total: 407 hours 50 min
