# 2025/05/10(土)
## 📚 プラクティス『プログラムの修正（リバーシ編）』


## 🧩 タスクばらし
- [x] プラクティスの内容を咀嚼
- [x] タスクばらし、スモールステップの作成
- [ ] ソースコードの言語化
- [ ] ソースコードを修正
- [ ] 課題提出


## 🐾 スモールステップ
<details><summary>プラクティスの内容を咀嚼</summary>

- [x] プラクティスの内容を咀嚼
</details>

<details><summary>タスクばらし、スモールステップの作成</summary>

- [x] タスクばらし、スモールステップの作成
</details>

<details><summary>ソースコードの言語化</summary>

- [ ] ソースコードの言語化 **※①から順に行う**
  - [x] ① reversi_methods_test.rb
  - [x] ② reversi.rb
  - [ ] ③ reversi_methods.rb
  - [ ] ④ position.rb


</details>

<details><summary>ソースコードを修正</summary>

- [ ] ソースコードを修正
  - test_cannot_put_stone
    - [ ] 修正
  - test_finished_of_quickest_win_board
    - [ ] 修正
  - test_put_stone
    - [ ] 修正
  - test_turn
    - [ ] 修正
  - test_finished_of_full_board
    - [ ] 修正

</details>

<details><summary>課題提出</summary>

- [ ] 修正したソースコードを Pull Request としてアップ
- [ ] Pull Request としてアップした URL とテストコードの実行結果を提出
</details>


---


## 🧑🏻‍💻 本日の取り組み
### プラクティス『プログラムの修正（リバーシ編）』
- reversi.rbファイルを言語化


---


## 🎯 次回
### プラクティス『プログラムの修正（リバーシ編）』
- reversi_methods.rbファイルを言語化
    

---


## 💡 本日の学び・気付き
### reversi.rbファイルを言語化
reversi.rbファイル
```ruby
# frozen_string_literal: true # reversi.rbファイル内すべての文字列リテラルを凍結（freeze）する

require_relative './lib/reversi_methods' # bug_reversiリポジトリ内のlib/reversi.methods.rbファイルを読み込む

class Reversin # Reversiクラスを定義する
  include ReversiMethods　# 別のファイルに定義されている ReversiMethodsモジュールをReversiクラスに取り込む

  QUIT_COMMANDS = %w[quit exit q].freeze # quit, exit, qを定数QUIT_COMMANDSとして定義し、freezeメソッドで変更できないようにする

  def initialize # initializeメソッドを定義する
    @board = build_initial_board # build_initial_boardメソッドで生成されたリバーシの盤面をインスタンス変数@boardに代入する
    @current_stone = BLACK_STONE # 黒石（BLACK_STONE）をインスタンス変数@current_stoneに代入する
  end # initializeメソッドの定義終了

  def run # runメソッドを定義する
    loop do # 無限ループ開始
      output(@board) # @board（リバーシの盤面の情報）をoutputメソッドに渡す

      if finished?(@board) # もし、@board（リバーシの盤面）がゲーム終了の状態ならば、以下の処理を実行する
        puts '試合終了' # 文字列'試合終了'を画面に表示する
        puts "白○:#{count_stone(@board, WHITE_STONE)}" # 白石の数を数え、それを『白○：（白石の数）』の形で画面に表示する
        puts "黒●:#{count_stone(@board, BLACK_STONE)}" # 黒石の数を数え、それを『黒○：（黒石の数）』の形で画面に表示する
        break # 無限ループから脱出
      end # if文の終了

      unless placeable?(@board, @current_stone) # 現在の盤面でプレイヤーの石が置けない状態なら、以下の内容を実行する
        puts '詰みのためターンを切り替えます' # 文字列'詰みのためターンを切り替えます'を画面に表示する
        toggle_stone # 石を切り替える、すなわちプレイヤーを切り替える
        next # （今のプレイヤーを切り替えて）次のターンへ進む
      end # unless文の終了

      print "command? (#{@current_stone == WHITE_STONE ? '白○' : '黒●'}) > " # 現在のプレイヤーが白かどうかを判定し、白石なら「command? (白○) >」と表示され、黒石なら「command? (黒⚫︎) >」とそれぞれ文字列として画面に表示される
      command = gets.chomp # ユーザーの入力を受け付け、改行文字を削除した文字列を変数commandに代入する
      break if QUIT_COMMANDS.include?(command) # もし変数commandの中身が定数の中身（終了コマンドの quit, exit, q）が含まれていたら繰り返し処理を脱出する

      begin # 例外処理の始まり
        if put_stone(@board, command, @current_stone) # もし、盤面@boardのcommandの位置に現在の石（@current_stone）を置こうとして、それが成功したら
          puts '配置成功、次のターン' # 文字列'配置成功、次のターン'を画面に表示する
          toggle_stone # そして、プレイヤーの切り替え（交代）
        else # そうでなければ、以下の処理を実行
          puts '配置失敗、ターン据え置き' # 文字列'配置失敗、ターン据え置き'を画面に表示する
        end # if文の終了
      rescue StandardError => e # StandardErrorが発生した場合、以下の処理を実行する
        puts "ERROR: #{e.message}" # 実際のエラー内容を画面に表示する
      end # 例外処理の終わり
    end # 無限ループの処理定義終了

    puts 'finished!'
  end # runメソッドの定義終了

  private # 外部に公開されないようにするprivateメソッド。

  def toggle_stone # toggle_stoneメソッドを定義する
    @current_stone = @current_stone == WHITE_STONE ? BLACK_STONE : WHITE_STONE # 条件演算子（三項演算子）で、@current_stoneがWHITE_STONEならBLACK_STONEに、そうでなければWHITE_STONEに切り替える
  end # toggle_stoneメソッドの定義終了
end # Reversiクラスの定義終了

Reversi.new.run if __FILE__ == $PROGRAM_NAME # もし、このファイルが直接実行された場合だけ、Reversiクラスの新しいインスタンスを作り、そのrunメソッドを実行する
```
- `# frozen_string_literal: true`
  - Ruby に限らず、プログラミングの世界ではミュータブル（mutable）とイミュータブル（immutable）という言葉が存在する。ミュータブルは「変更可能な」、イミュータブルは「変更できない、普遍の」という意味。ミュータブルなオブジェクトには破壊的な変更が適用できる。そのため、配列の要素が同じオブジェクトを参照していると、破壊的な変更によって本来変わってほしくない値まで一緒に変わってしまう恐れがある。それを防ぐためにミュータブルなオブジェクトは freezeメソッドを使い、変更を禁止することができる。変更を禁止することでメモリの使用量を減らし、パフォーマンスの向上にもつながる。
- `require_relative './lib/reversi_methods'`
  - `require_relative`：自分で作成した Rubyプログラム（独自のクラス定義など）を読み込む場合に使用する。`require_relative`では自ファイルからの相対パスで読み込むファイルを指定する。ちなみに、組み込みライブライではない今日順ライブラリや gem を利用する場合は`require ライブラリ名`といった構文を使う。
- `QUIT_COMMANDS = %w[quit exit q].freeze`
  - `QUIT_COMMANDS`：ここでは定数。
    - 定数：Ruby では、変わらない値は「定数」で表す。定数は必ず大文字で始める必要がある。慣習的にアルファベットの大文字と数字、そしてアンダースコア`_`で構成されることが多い。
  - `%w[ ]`：文字列の配列を作成する。
  - `.freeze`：freezeメソッドで、オブジェクトを「凍結」して変更できなくしている。
- `loop do 〜 end`
  - `loop`：無限ループを作成するメソッド。
  - `if finished?(@board)`：もし、`@board`（リバーシの盤面）がゲーム終了の状態ならば、以下の処理を実行する。
- `unless placeable?(@board, @current_stone) 〜 end` 
  - `unless`：`if`と反対の意味を持つ`unless`。unless文は条件式が偽の場合だけ処理を実行する。if文で否定の条件を書いているときは、unless文に書き換えられる。
  - `@board`：「現在のリバーシの盤面の状態を保持した変数」
  - `@current_stone`：「今のプレイヤーが使っている石の色（黒か白か）を表す変数」
  - `placeable?(@board, @current_stone)`：「現在のリバーシの盤面（`@board`）と、今のプレイヤーの石の色（`@current_stone`）」を引数として`placeable?`メソッドに渡して、石が置けるかどうかを判定している。
  - `placeable?`：ReversiMethodsモジュール内で定義されたメソッド。
  - `toggle`：ここでは「（プレイヤーを）切り替える」という意味。
- `print "command? (#{@current_stone == WHITE_STONE ? '白○' : '黒●'}) > " `
  - `@current_stone == WHITE_STONE ? '白○' : '黒●'`：これは条件演算子（三項演算子）。`式 ? 真だった場合の処理 : 偽だった場合の処理`が構文。
- `command = gets.chomp`
  - `gets`：ユーザーからの文字入力を受け付ける`gets`メソッド。
  - `chomp`：改行文字を削除する`chomp`メソッド。
- `break if QUIT_COMMANDS.include?(command)`
  - `break`：（もし`QUIT_COMMANDS.include?(command)`が`true`なら）繰り返しを脱出する
  - `.include?(command)`：変数commandに、定数QUIT_COMMANDS（quit, exit, q）が含まれているかどうかを調べる。
- `begin 〜 end`
  - `begin 〜 rescue 〜 end`：例外処理の構文。何かしらの理由で例外が発生してもプログラムを続行することができる。
  - `StandardError `：これはエラーの種類で、通常のプログラムで発生する可能性の高い例外を表すクラスのこと。`StandardError`クラス。
  - `=> e`：発生したエラーを`e`という名前の変数に受け取って、rescue説の中の処理を実行する。
- `private`：`private`メソッドから下に定義されたメソッドは`private`な状態となり、クラスの外からは呼び出せず、クラスの内部でのみ使えるメソッドとなる。
- `Reversi.new.run if __FILE__ == $PROGRAM_NAME`
  - `Reversi.new`：Reversiクラスの新しいオブジェクト（インスタンス）を作成する。`new`メソッドでReversiクラスの設計図に基づいて新しいオブジェクトを作る。
  - `.run`：作成したオブジェクトの`run`メソッドを呼び出す。
  - `__FILE__ `：これは擬似変数で現在のソースファイル名を指す。
  - `$PROGRAM_NAME`：おそらく、グローバル変数。グローバル変数はクラスの内部、外部を問わず、プログラムのどこからでも代入、参照が可能。


---


## ✍🏻 感想
### ⚪️⚫️ チェリー本が手放せません
今日は reversi.rbファイルのコードを1行ずつ言語化しました。構文やメソッドの意味を確認するたびに、チェリー本が大活躍。辞書のように索引を引きながら使っていて、以前学んだ内容を思い出す良い復習にもなっています。今後も引き続き、他のファイルを読み解いていきます。

### 📻 Fjord Boot Cast 拝聴
プライベートの多忙と体調不良により、今年の RubyKaigi 2025を見送ることにしました。その分、 :@komagata: 駒形さんと :@machida: 町田さんによるお土産話を楽しく拝聴しました。今回はいつもよりも長めに聴けて、お得な気分です。

番組の最後でフィヨブーボドゲ会♟️の告知までしていただき、本当にありがとうございました😊🙏🏻
次回の Fjord Boot Cast も、楽しみにしております！


---


### ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 5 hours 22 min
- Total: 1104 hours 54 min
