# 2025/05/12(月)
## 📚 プラクティス『プログラムの修正（リバーシ編）』


## 🧩 タスクばらし
- [x] プラクティスの内容を咀嚼
- [x] タスクばらし、スモールステップの作成
- [ ] ソースコードの言語化
- [ ] ソースコードを修正
- [ ] 課題提出


## 🐾 スモールステップ
<details><summary>プラクティスの内容を咀嚼</summary>

- [x] プラクティスの内容を咀嚼
</details>

<details><summary>タスクばらし、スモールステップの作成</summary>

- [x] タスクばらし、スモールステップの作成
</details>

<details><summary>ソースコードの言語化</summary>

- [ ] ソースコードの言語化 **※①から順に行う**
  - [x] ① reversi_methods_test.rb
  - [x] ② reversi.rb
  - [ ] ③ reversi_methods.rb
  - [ ] ④ position.rb


</details>

<details><summary>ソースコードを修正</summary>

- [ ] ソースコードを修正
  - test_cannot_put_stone
    - [ ] 修正
  - test_finished_of_quickest_win_board
    - [ ] 修正
  - test_put_stone
    - [ ] 修正
  - test_turn
    - [ ] 修正
  - test_finished_of_full_board
    - [ ] 修正

</details>

<details><summary>課題提出</summary>

- [ ] 修正したソースコードを Pull Request としてアップ
- [ ] Pull Request としてアップした URL とテストコードの実行結果を提出
</details>


---


## 🧑🏻‍💻 本日の取り組み
### プラクティス『プログラムの修正（リバーシ編）』
- reversi_methods.rbファイルを言語化


---


## 🎯 次回
### プラクティス『プログラムの修正（リバーシ編）』
- reversi_methods.rbファイルを言語化
    

---


## 💡 本日の学び・気付き
### reversi_methods.rbファイルを言語化
reversi_methods.rbファイル
```ruby
# frozen_string_literal: true # reversi_mothods.rbファイル内すべての文字列リテラルを凍結（freeze）する

require_relative './position' # bug_reversiリポジトリ内のposition.rbファイルを読み込む

module ReversiMethods # ReversiMethodsモジュールを定義する
  WHITE_STONE = 'W' # 定数WHITE_STONEは白色を意味する。文字は'W'
  BLACK_STONE = 'B' # 定数BLACK_STONEは黒色を意味する。文字は'B'
  BLANK_CELL = '-' # 定数BLANK_CEllは空いているマスを意味する。文字は'-'

  def build_initial_board # build_initial_boardメソッドを定義する
    board = Array.new(8) { Array.new(8, BLANK_CELL) } # 8×8の盤面を作成し、全てのマスはBLANK_CELL='-'（空のマス）となる。
    board[3][3] = WHITE_STONE # d4 # board（盤面）のd4の位置に白石（W）を置く
    board[4][4] = WHITE_STONE # e5 # board（盤面）のe5の位置に白石（W）を置く
    board[3][4] = BLACK_STONE # d5 # board（盤面）のd5の位置に黒石（B）を置く
    board[4][3] = BLACK_STONE # e4 # board（盤面）のe4の位置に黒石（B）を置く
    board # 白石と黒石を初期配置した盤面を返す
  end # build_initial_boardメソッドの定義終了
```
- `BLANK_CELL = '-'`
  - `BLANK`：bland は「空の」「空欄」「空白」を意味する。
  - `CELL`：このときの cell はコンピューターのセル、つまりリバーシの盤面の1マスを意味する。

- `def build_initial_board 〜 end`
  - `def build_initial_board`：build は「作成」「構築」、initial は「初めの」「最初の」、board は「（リバーシの）盤面」。よって初期の盤面の作成（**中央に4つの石が置かれた状態**）についてのメソッドかな？とメソッド名から推測する。

  - `board = Array.new(8) { Array.new(8, BLANK_CELL) }`
    - `Array.new(8)`：長さが 8 の配列を作成する。
    - `{ Array.new(8, BLANK_CELL) }`
      - `{...}`は`do ... end`と同じブロック表記。`{...}`の書き方だと1行でコンパクトに書ける。
      - `Array.new(8, BLANK_CELL)`は「長さが 8 の配列で、全ての値が`BLANK_CELL`（つまり`-`）」という意味。
  - `board[3][3] = WHITE_STONE 〜 board[4][3] = BLACK_STONE`
    - 白石と黒石の最初の位置を表す。要するにリバーシの初期の盤面。

-  `Array.new(8, BLANK_CELL)`と`Array.new(8) { Array.new(8, BLANK_CELL) }`について
```ruby
# Array.new(8, BLANK_CELL)
# リバーシの盤面の1行を表す
['-', '-', '-', '-', '-', '-', '-', '-']

# Array.new(8) { Array.new(8, BLANK_CELL) }
# リバーシの盤面の1行が8つある状態を表す
[
  ['-', '-', '-', '-', '-', '-', '-', '-'],
  ['-', '-', '-', '-', '-', '-', '-', '-'],
  ['-', '-', '-', '-', '-', '-', '-', '-'],
  ['-', '-', '-', '-', '-', '-', '-', '-'],
  ['-', '-', '-', '-', '-', '-', '-', '-'],
  ['-', '-', '-', '-', '-', '-', '-', '-'],
  ['-', '-', '-', '-', '-', '-', '-', '-'],
  ['-', '-', '-', '-', '-', '-', '-', '-']
]
```

---


## ✍🏻 感想
### ⚪️⚫️ リバーシの中核？
今日から reversi_methods.rbファイルの読み解きを始めました。ざっと見たところ、盤面の作成、石を置く処理、石をひっくり返す動き、そして各種の判定など、リバーシの仕組みを担うロジックが詰まっている印象です。これからも「何が起きているのか」に意識を向けながら、一行ずつ丁寧に言語化していきます。


---


### ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2 hours 29 min
- Total: 1107 hours 23 min
