# 2025/05/13(火)
## 📚 プラクティス『プログラムの修正（リバーシ編）』


## 🧩 タスクばらし
- [x] プラクティスの内容を咀嚼
- [x] タスクばらし、スモールステップの作成
- [ ] ソースコードの言語化
- [ ] ソースコードを修正
- [ ] 課題提出


## 🐾 スモールステップ
<details><summary>プラクティスの内容を咀嚼</summary>

- [x] プラクティスの内容を咀嚼
</details>

<details><summary>タスクばらし、スモールステップの作成</summary>

- [x] タスクばらし、スモールステップの作成
</details>

<details><summary>ソースコードの言語化</summary>

- [ ] ソースコードの言語化 **※①から順に行う**
  - [x] ① reversi_methods_test.rb
  - [x] ② reversi.rb
  - [ ] ③ reversi_methods.rb
  - [ ] ④ position.rb


</details>

<details><summary>ソースコードを修正</summary>

- [ ] ソースコードを修正
  - test_cannot_put_stone
    - [ ] 修正
  - test_finished_of_quickest_win_board
    - [ ] 修正
  - test_put_stone
    - [ ] 修正
  - test_turn
    - [ ] 修正
  - test_finished_of_full_board
    - [ ] 修正

</details>

<details><summary>課題提出</summary>

- [ ] 修正したソースコードを Pull Request としてアップ
- [ ] Pull Request としてアップした URL とテストコードの実行結果を提出
</details>


---


## 🧑🏻‍💻 本日の取り組み
### プラクティス『プログラムの修正（リバーシ編）』
- reversi_methods.rbファイルを言語化


---


## 🎯 次回
### プラクティス『プログラムの修正（リバーシ編）』
- reversi_methods.rbファイルを言語化
    

---


## 💡 本日の学び・気付き
### reversi_methods.rbファイルを言語化
reversi_methods.rbファイル
```ruby
  def output(board) # boardを引数として受け取るoutputメソッドを定義する
    puts "  #{Position::COL.join(' ')}" # Positionクラス内の定数COLにある列名（aからh）を空白で繋ぎ、先頭にスペースを2つ足した文字列として、画面に出力する。
    board.each_with_index do |row, i| # board（盤面）に対して、行ごとに1つずつ処理しながら、処理している要素の添え字も取得
      print Position::ROW[i] # Positionクラス内で定義した定数ROWの中から、ブロックパラメータiに対応する値を取り出し、改行なしで出力する
      row.each do |cell| # 変数rowに含まれる各要素を順番に取り出して、変数cellに代入しながら繰り返し処理を行う
        case cell # 変数cellの値に応じて条件分岐を行う
        when WHITE_STONE then print ' ○' # もし変数cellがWHITE_STONE（白石）なら「' ○'」を改行せずに出力する
        when BLACK_STONE then print ' ●' # もし変数cellがBLACK_STONE（黒石）なら「' ●'」を改行せずに出力する
        else print ' -' # それ以外の場合は、「' -'」を改行せずに出力する
        end # case文（条件分岐）の終了
      end # ブロックの終了
      print "\n" # 改行を出力する
    end # board.each_with_indexの繰り返し処理の終了
  end # outputメソッドの定義終了
```
- `def output(board) 〜 end`
  - `def output(board)`
    - `board`：引数board は、リバーシの盤面。
  - `puts "  #{Position::COL.join(' ')}"`
    - `Position`：position.rbファイル内にある Positionクラス。
    - `COL`：Positionクラス内の定数。Column（列）を意味する。
    - `Position::COL.join(' ')`：Positionクラスで定義されている定数COL（列を表す配列）から、各要素を半角スペース`' '`を区切り文字として1つの文字列に結合する。
  - `board.each_with_index do |row, i|`
    - `each_with_index`メソッド：繰り返し処理をしつつ、処理している要素の添え字も取得するメソッド。
    - `i`：このときの`i`は、ブロックパラメータ。
  - `print Position::ROW[i]`
    - `print`：改行なしで出力する printメソッド。
    - `ROW`：Positionクラス内で定義した定数ROW。
  - `print "\n"`
    - `\n`：改行文字を埋め込む。

---


## ✍🏻 感想
### ⚪️⚫️ 少しずつでも前へ
まとまった時間が取りづらい状況ですが、少しずつでも着実に進めていきます。


---


### ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2 hours 20 min
- Total: 1109 hours 43 min
