# 2025/05/18(日)
## 📚 プラクティス『プログラムの修正（リバーシ編）』


## 🧩 タスクばらし
- [x] プラクティスの内容を咀嚼
- [x] タスクばらし、スモールステップの作成
- [ ] ソースコードの言語化
- [ ] ソースコードを修正
- [ ] 課題提出


## 🐾 スモールステップ
<details><summary>プラクティスの内容を咀嚼</summary>

- [x] プラクティスの内容を咀嚼
</details>

<details><summary>タスクばらし、スモールステップの作成</summary>

- [x] タスクばらし、スモールステップの作成
</details>

<details><summary>ソースコードの言語化</summary>

- [ ] ソースコードの言語化 **※①から順に行う**
  - [x] ① reversi_methods_test.rb
  - [x] ② reversi.rb
  - [ ] ③ reversi_methods.rb
  - [ ] ④ position.rb


</details>

<details><summary>ソースコードを修正</summary>

- [ ] ソースコードを修正
  - test_cannot_put_stone
    - [ ] 修正
  - test_finished_of_quickest_win_board
    - [ ] 修正
  - test_put_stone
    - [ ] 修正
  - test_turn
    - [ ] 修正
  - test_finished_of_full_board
    - [ ] 修正

</details>

<details><summary>課題提出</summary>

- [ ] 修正したソースコードを Pull Request としてアップ
- [ ] Pull Request としてアップした URL とテストコードの実行結果を提出
</details>


---


## 🧑🏻‍💻 本日の取り組み
### プラクティス『プログラムの修正（リバーシ編）』
- reversi_methods.rbファイルを言語化


---


## 🎯 次回
### プラクティス『プログラムの修正（リバーシ編）』
- reversi_methods.rbファイルを言語化
    

---


## 💡 本日の学び・気付き
### reversi_methods.rbファイルを言語化
reversi_methods.rbファイル
```ruby
  def copy_board(to_board, from_board) # 引数to_boardと引数from_boardを受け取るcopy_boardメソッドを定義する
    from_board.each_with_index do |cols, row|  リバーシの盤面from_boardのcols（ある行に含まれる複数の列）として取り出し、その行番号をrowで渡す
      cols.each_with_index do |cell, col| # cols（ある行に含まれる複数の列）の要素を順番に取り出しcellに代入しつつ、その列番号をcolに渡す
        to_board[row][col] = cell # to_boardの中からrow行目、さらにその中からcol列目の要素を指定して、そこにcellの値を代入する
      end # ブロックの終了
    end # ブロックの終了
  end # copy_boardメソッドの定義終了

  def put_stone(board, cell_ref, stone_color, dry_run: false) # 盤面boardに、cell_ref、stone_color、dry_runの処理を行うput_stoneメソッドを定義する
    pos = Position.new(cell_ref) # cell_refを引数に渡してPositionクラスの新しいインスタンスを作成し、そのインスタンス（オブジェクト）を変数posに代入する
    raise '無効なポジションです' if pos.invalid? # もしposが無効なら、'無効なポジションです'という例外を発生させる
    raise 'すでに石が置かれています' unless pos.stone_color(board) == BLANK_CELL # もし、指定したマスが空いているマスでなければ、'すでに石が置かれています'という例外を発生させる

    copied_board = Marshal.load(Marshal.dump(board)) # オブジェクトboardをMarshal.dumpで出力し、その内容をMarshal.loadに渡した結果をcopied_boardに代入する
    copied_board[pos.col][pos.row] = stone_color # コピーした盤面copied_boardの、pos.colとpos.rowにstone_colorを代入する

    turn_succeed = false # 変数turn_succeedに、falseを代入する
    Position::DIRECTIONS.each do |direction| # Positionモジュールで定義されたDIRECTIONSを一つずつ取り出して、directionに代入しながら順番に繰り返す
      next_pos = pos.next_position(direction) # posから次の位置になった情報を変数next_posに代入する
      turn_succeed = true if turn(copied_board, next_pos, stone_color, direction) # もしturnがtrueを返したら、turn_succeedをtrueにする
    end # ブロックの終了
```
- `from_board.each_with_index do |cols, row|`
  - `cols`
    - columns の略・複数形が名付けられているので、おそらく「ここには複数の列データが入っているのでは？」と推測。その行に並んでいる各列のデータを表す配列？
    - Ruby の慣習として、配列を受け取る場合は複数形、番号やインデックスは単数系で命名することが多い。
  - `row`：「行番号」を表す変数。
- `cols.each_with_index do |cell, col| `
  - `cell`：リバーシの盤面の1マス(`W`, `B`, `-`のいずれか)。
  - `col`：おそらく`cell`の列の添え字（`0`〜`7`）。
- `def put_stone(board, cell_ref, stone_color, dry_run: false)`
  - `cell_ref`：`ref`は reference（参照）？`cell`（マス）についての情報を意味しているのでは？と推測。
  - `dry_run: false`
    - `def メソッド名(キーワード引数: デフォルト値)`がキーワード引数の構文となるから、おそらくキーワード引数。
    - `dry_run`：ドライランは、システムやプロジェクトの実行前に行うテスト環境でのシミュレーションを指す。
- `raise '無効なポジションです' if pos.invalid?`
  - `raise`：例外を発生させるメソッド。
  - `.invalid?`
    - Positionクラス内で定義されたメソッド。
    - `?`で終わるメソッドは慣習として真偽値を返すメソッドになっている。このようなメソッドを述語メソッドという。
- `raise 'すでに石が置かれています' unless pos.stone_color(board) == BLANK_CELL`
  - `raise`：例外を発生させるメソッド。
  - `unless`：`unless`文で、条件式が偽の場合だけ処理を実行する。
  - `pos.stone_color(board)`：`pos`が示す盤面`board`の、そのマスに置かれている値を取得する。
  - `BLANK_CELL`：ReversiMethodsモジュール内で定義した定数。`'-'`（石が置かれていない空のマス）を意味する。

---


## ✍🏻 感想
### ⚪️⚫️ 言語化の難しさを実感
コードを理解するために一行ずつ言語化していますが、今日は特に大変に感じました。何度もチェリー本を参照しながら、処理の意味や動きを確認して言語化を繰り返しました。難しいですが、少しずつ理解が深まっている実感があります！

---


### ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 5 hours 31 min
- Total: 1115 hours 14 min
