# 2025/05/29(木)
## 📚 プラクティス『プログラムの修正（リバーシ編）』


## 🧩 タスクばらし
- [x] プラクティスの内容を咀嚼
- [x] タスクばらし、スモールステップの作成
- [x] ソースコードの言語化
- [ ] ソースコードを修正
- [ ] 課題提出


## 🐾 スモールステップ
<details><summary>プラクティスの内容を咀嚼</summary>

- [x] プラクティスの内容を咀嚼
</details>

<details><summary>タスクばらし、スモールステップの作成</summary>

- [x] タスクばらし、スモールステップの作成
</details>

<details><summary>ソースコードの言語化</summary>

- [x] ソースコードの言語化 **※①から順に行う**
  - [x] ① reversi_methods_test.rb
  - [x] ② reversi.rb
  - [x] ③ reversi_methods.rb
  - [x] ④ position.rb


</details>

<details><summary>ソースコードを修正</summary>

- [ ] ソースコードを修正
  - test_cannot_put_stone
    - [ ] 修正
  - test_finished_of_quickest_win_board
    - [ ] 修正
  - test_put_stone
    - [ ] 修正
  - test_turn
    - [ ] 修正
  - test_finished_of_full_board
    - [ ] 修正

</details>

<details><summary>課題提出</summary>

- [ ] 修正したソースコードを Pull Request としてアップ
- [ ] Pull Request としてアップした URL とテストコードの実行結果を提出
</details>


---


## 🧑🏻‍💻 本日の取り組み
### プラクティス『プログラムの修正（リバーシ編）』
- 復習：rubygems（debug.gem）の使い方

### 2025年5月ミートアップ『🍊RubyKaigi 2025 スペシャル 』
- RubyKaigi 2025 の様子やご参加された方々の LT を拝聴


---


## 🎯 次回
### プラクティス『プログラムの修正（リバーシ編）』
- 復習：rubygems（debug.gem）の使い方
    

---


## 💡 本日の学び・気付き
### 復習：rubygems（debug.gem）の使い方
- rdbg：ruby debug の略。`gem install debug`で debug（デバッグ）をインストールすることで`rdbg`コマンドが使えるようになる。
#### 変数の中身を確認する
```shell
~/ruby-practices/01.fizzbuzz % ruby fizzbuzz.rb
[1, 10] in fizzbuzz.rb
     1| #!/usr/bin/env ruby
     2| require 'debug'
     3| 
     4| (1..20).each do |number|
=>   5|   binding.break
     6|   if number % 15 == 0
     7|     puts "FizzBuzz"
     8|   elsif number % 3 == 0
     9|     puts "Fizz"
    10|   elsif number % 5 == 0
=>#0	block {|number=1|} in <main> at fizzbuzz.rb:5
  #1	[C] Range#each at fizzbuzz.rb:4
  # and 1 frames (use `bt' command for all frames)
(rdbg) number
1
(rdbg)
```
- `binding.break`が 5行目にいるとき、`(rdbg)`に変数名の`number`を入力し、returnキーを押すことで、変数`number`の中身を確認することができる。ちなみに変数の中身は`1`。

### 2025年5月ミートアップ『🍊RubyKaigi 2025 スペシャル 』
**※ メモの内容をそのまま載せています。もしニュアンスが違かったらご指摘ください。**

##### :@f-kt6g: ユージさん：RubyKaigi2025 初参加レポート（※初LT） 〜自身の体験や心境を元に、今後参加を検討される方へ〜
- 多彩な趣味を持っているユージさん。私もゲームやお散歩だけでなく、他のアクティビティに興味を持つようにしよう。
- キャッチーなイノシシアイコン、良い！（めっちゃ可愛い！）
- 「参加したいけど......多くの不安が」は、私も全く同じ経験をしたので画面に向かって常に相槌。
- でも、その不安をノリと勢いで乗り越えて参加されたのは素晴らしい！「ノリと勢い」めっちゃ大事！
- FBCの日報やQ&Aを上手に活用して、参加する上で自分なりに RubyKaigi の楽しみ方を尋ねて、アドバイスをもらう前向きな姿勢は素敵！
- 私もフィヨブーハウスや事前勉強会にも参加したことでいろんな方々と繋がりができました（うんうん）。

##### :@hashimoto-kei: ハシモトさん：コード懇親会自慢大会 Boast Code Party
- 業務で Ruby には触れていないにもかかわらず、RubyKaigi に参加されるのはナイストライですね！
- FBC きっかけで Ruby を好きになる......素敵な出逢いだ！
- 言語処理系......インタプリタとか、コンパイラとかかな？
- 懇親会のグループでしっかり楽しまれるのは本当に素晴らしいですね。私だったら、楽しむことより緊張が勝っていると思う。
- ハシモトさんの技術に対する知識量が豊富！私もたくさん勉強して多くの知識を養いたい！
- 今の私ではハードルが高いですが、もっとRubyとお友達になれたら Shikumi.rbに絶対に参加したいです！
- スライドの作り（見せ方）がお上手。勉強になります！

##### :@naomik92: なおさん：初めてのRubyKaigi -Rubykaigiでモチベ爆上げ大作戦-
- そうなんですよね。仕事や家庭など環境が変わってしまったり、あんなことやこんなことが立て続けに起こってしまうと、今まで頑張ってきたことを続けるのが難しくなってしまう......めっちゃわかります。
- でも、そんな中、お仕事、ご家庭のこと、そして FBC での学習をしっかりされているなおさん、本当に素晴らしいです！
- なおさんが抱えている悩みは、私もほとんど同じです。わかりみ度100％。
- 人と比べてはいけないけれど、私はプラクティスの進みの遅さが不安材料になってしまう時があります。
- 他者とのコミュニケーションは本当に大切ですよね。
- 私はフィヨブーハウスでしたが、エモリハウスも本当におすすめです。
- 数々の KaigiEffect を実感されているみたいでよかったですね！
- メモ：書籍『Gitハンズオンラーニング』

##### :@ryufuta: ryuさん：迷ってたけど行って良かった RubyKaigi
- うんうん、私も実は人とお話しするのが得意ではないです。
- 興味のない低レイヤーについて勉強されたのはナイストライですね！
- 懇親会に全日程申し込みは素晴らしい！
- メモ：書籍『RubyでつくるRuby』
- 登壇の内容を1割分かったのはスゴイことです！私は0.8％くらいでした。
- 外部イベントで FBCコミュニティの強さを感じたり、FBC のことを知っている人の多さに驚いたりするんですよね。
- 私はわからないことだらけでしたが、「わからないことがわかって良かった」と前向きに考えていろんな方のお話を拝聴しました。
- 参加するからには受動的ではなく能動的に行動したほうがいいですよね！

##### :@utsubo: utsuboさん：RubyKaigi 2025振り返り 最大限楽しむためにやったこと/Kaigi Effect
- ジョジョだぁ！7部は見たことないな......大統領？
- utsuboさんと言えば、キーボードですよね。転職できたらキーボードについていろいろご教授願いたいです！
- 「楽しむ」本当に大事！忘れてはいけない気持ちですよね。 
- 関連イベント15個！素晴らしいです！！ナイストライ。
- 温泉いいなぁ、めっちゃいいなぁ。浸かりたかったな。
- 私も深夜までお話ししたなぁ（しみじみ）。
- Shikumi.rbの立ち上げおめでとうございます！ロゴデザインも utsuboさんなのかな？素敵なデザインです！Shikumi（仕組み）と歯車が最高！
- Ruby ともっと仲良くなったら、絶対にShikumi.rbに参加したい！技術や知識があればより楽しめるようになるから、引き続きコツコツと頑張ろう自分ッ！

##### :@udzura: 近藤 うちおさん：参考文献のご紹介
- まだ Ruby を読み解くことができない私でもスライドの解説はありがたいです。何度も拝見して仕組みについて、ちょっとずつ理解できるようになってきています。
- もっとわかるようになりたい。皆さん、すごいです。
- もっと勉強しなくては！私は圧倒的に知識が足りない。
- 参考記事、参考文献をメモメモ。
- 『RubyでつくるRuby』やはり気になるなぁ。
- メモ：『低レイヤを知りたい人のためのCコンパイラ作成入門』


---


## ✍🏻 感想
### ⚪️⚫️ 動画で復習
動画を見ながら rubygems（debug.gem）の基本的な使い方をおさらいし、実際に手を動かして挙動を確認しました。まだ不安な箇所も多いので、引き続き復習を重ねていきます。

### 『🍊RubyKaigi 2025 スペシャル 』に参加！
LT を楽しく拝聴しました。最初の一歩や勇気を出すのが大変ですが、頑張った分以上の学びや経験を得られるのが RubyKaigi の魅力ですよね。登壇者の皆さん、本当に素晴らしいナイストライでした！

共感ポイントが多すぎて、終始画面に向かって「うんうん」頷いてしまいました。スライドとスピーチを通して伝えてくださった想いをしっかり受け止め、私も負けじとプラクティスに励みます！

皆さん、ありがとうございました😊🙏🏻


---


### ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1 hours 17 min
- Total: 1125 hours 01 min
