# 2025/05/03(土)
## 📚 プラクティス『プログラムの修正（リバーシ編）』


## 🧩 タスクばらし
- [x] プラクティスの内容を咀嚼
- [x] タスクばらし、スモールステップの作成
- [ ] ソースコードの言語化
- [ ] ソースコードを修正
- [ ] 課題提出


## 🐾 スモールステップ
<details><summary>プラクティスの内容を咀嚼</summary>

- [x] プラクティスの内容を咀嚼
</details>

<details><summary>タスクばらし、スモールステップの作成</summary>

- [x] タスクばらし、スモールステップの作成
</details>

<details><summary>ソースコードの言語化</summary>

- [ ] ソースコードの言語化 **※①から順に行う**
  - [ ] ① reversi_methods_test.rb
  - [ ] ② reversi.rb
  - [ ] ③ reversi_methods.rb
  - [ ] ④ position.rb


</details>

<details><summary>ソースコードを修正</summary>

- [ ] ソースコードを修正
  - test_cannot_put_stone
    - [ ] 修正
  - test_finished_of_quickest_win_board
    - [ ] 修正
  - test_put_stone
    - [ ] 修正
  - test_turn
    - [ ] 修正
  - test_finished_of_full_board
    - [ ] 修正

</details>

<details><summary>課題提出</summary>

- [ ] 修正したソースコードを Pull Request としてアップ
- [ ] Pull Request としてアップした URL とテストコードの実行結果を提出
</details>


---


## 🧑🏻‍💻 本日の取り組み
### プラクティス『プログラムの修正（リバーシ編）』
- 言語化するファイルの順番を決める


---


## 🎯 次回
### プラクティス『プログラムの修正（リバーシ編）』
- reversi_methods_test.rbファイルを言語化
    

---


## 💡 本日の学び・気付き
### 言語化するファイルの順番を考える
各ファイルを 1行ずつ言語化する前に、ファイルをただ適当に読み解くと途中で迷子になりそうなので順序を決める。言語化するファイルの順番は以下のとおり。
#### 1. reversi_methods_test.rb（テストコード）
- 先ず、「何を期待してるのか」をザッとでもいいから把握する。
- どのメソッドに、どんな入力・出力を求められているのかを意識しながら確認する。

#### 2. reversi.rb
- テストを通るには最終的にこのファイルを通ってリバーシプログラムを動かす必要がある。

#### 3. reversi_methods.rb
- コードの英単語を見てみると、実際に盤面を作る、石を置く / 返す、終了判定を行うなどの処理が書かれている。
- テストコードで期待されている動きと照らし合わせながら、1行ずつ言語化していくこと。

#### 4. position.rb
- これはファイル名から分かるように、リバーシの盤面の座標（マス）？についての設定だと推測。
- `row`（行）と`col`（列）という単語もあるので、盤面の行番号・列番号の設定を確認すること。

##### この順番にする理由
1. 最初に「こう動いてほしい」というゴール（テスト）を掴み、
2. どこからその処理が始まるかをザッと追い、
3. そこから先で何が起きているのか、
4. さらに細かい処理設定

......というように、**大きな流れ → 細部**の順に理解を深められると考えたから。もちろん、「どのファイルから読んでもよい」という面はあるが、先ず初めに「期待される動き」を掴めれば、実際のコードとのギャップを比べやすくなり、バグの原因特定がグッと楽になるはず。

特に私のような初学者は、このフロー（流れ）を意識すると、コード全体の構造も理解しやすくなるし、Ruby のコードを読み解けるようになるためにはこの方法が王道では？......と思っている。


---


## ✍🏻 感想
### ⚪️⚫️ 急用でバタバタ
今日はどのファイルから言語化するかを考えるところまででした。終日プラクティスに集中するつもりだったのですが、急用が立て込んでコードをしっかりと読む時間は取れず......。「こんな日もあるよね」と割り切って、今夜は読書してゆっくり休みます😴


---


### ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2 hours 40 min
- Total: 1087 hours 44 min
