# 2025/10/21(火)
## 📚 Ruby の基礎を押さえる

<details><summary>🔰 基礎をおさらい</summary>

- [x] 書籍『ゼロからわかる Ruby超入門』
- [ ] 書籍『たのしいRuby 第6版』
  - [x] 第1章 はじめてのRuby
  - [ ] 第2章 便利なオブジェクト
  - [ ] 第3章 コマンドを作ろう
  - [ ] 第4章 オブジェクトと変数・定数
  - [ ] 第5章 条件判断
  - [ ] 第6章 繰り返し
  - [ ] 第7章 メソッド
  - [ ] 第8章 クラスとモジュール
  - [ ] 第9章 演算子
  - [ ] 第10章 エラー処理と例外
  - [ ] 第11章 ブロック
  - [ ] 第12章 数値（Numeric）クラス
  - [ ] 第13章 配列（Array）クラス
  - [ ] 第14章 文字列（String）クラス
  - [ ] 第15章 ハッシュ（Hash）クラス
  - [ ] 第16章 正規表現（Regexp）クラス
  - [ ] 第17章 IOクラス
  - [ ] 第18章 FileクラスとDirクラス
  - [ ] 第19章 エンコーディング（Encoding）クラス
  - [ ] 第20章 TimeクラスとDateクラス
  - [ ] 第21章 Procクラス
  - [ ] 第22章 テキスト処理を行う
  - [ ] 第23章 郵便番号データを検索する
</details>


---


## 🧑🏻‍💻 本日の取り組み
### 📕 書籍『たのしいRuby 第6版』
- 第1章 はじめてのRuby

### 💻 RubyMine
- RubyMine ダウンロード & インストール
- ログイン登録
- Non-commrcial use（非商用利用）で登録


---


## ⏭️ 次回
### 📕 書籍『たのしいRuby 第6版』
- 第2章 便利なオブジェクト
- ChatGPT の演習問題を解く（コードを書く）


---


## 💡 本日の学び・気付き
### Rubyについて
#### Rubyはオブジェクト指向言語
- Ruby は、オブジェクト指向プログラミングが大好きなプログラマが、最高のオブジェクト指向言語を作ろうして設計し、開発した言語。
- **全てのデータは一貫してオブジェクトとして表現されている**ため、考えたことを素直に記述できるようになっている。

#### Rubyはスクリプト言語
- C言語や Java のようなプログラミング言語で書かれたプログラムを実行するには、**プログラムのソースコードを機械命令に翻訳**する「**コンパイル**」という作業が必要になる。スクリプト言語の場合、コンパイルの作業がいらない。そのまま実行できる。
```shell
# C言語やJava
プログラムを書く → コンパイルする → 実行する

# Ruby
プログラムを書く → 実行する
```
↑という流れになる。

#### Rubyはオープンソースソフトウェア
- Ruby は、まつもとゆきひろ氏によるオープンソースソフトウェア（フリーソフトウェア）である。OSS とも言われる。誰もが Ruby を入手して自由に使用することができる。

---

### irb
- irbコマンドを`exit`で終了させる他に、`control + D`でも終わらせることができる。
- irbコマンドでは日本語が正しく入力できないことがある。irbコマンドに`--noreadline`オプションを付けて`irb --noreadline`と実行すると readline機能がオフになり、日本語を正しく入力できるようになる。ただし、readline機能をオフにすると、入力済みの文字の編集機能やヒストリ入力支援機能などが使えなくなってしまう。

---

### オブジェクト
- Ruby では、文字列、数値、時刻などさまざまなデータがオブジェクトとして表現される。

---

### メソッド
- メソッドとは、オブジェクトを扱うための手続きのこと。
- **引数**：メソッドに渡す情報のこと。

---

### 「' '」
- `''`シングルクォートで囲った文字列は、`\n`などの特殊文字の解釈を行わずにそのまま表示する。
```ruby
print('Hello, \nRuby\n!\n')
#=> Hello, \nRuby\n!\n
```
- 例外として、`\`と`'`を、文字列中に文字そのもとして含めたいときにのみ、その文字の前に`\`を付ける。
```ruby
print('Hello, \\ \'Ruby\'.')
#=> Hello, \ 'Ruby'.
```

---

### pメソッド
- 数値の`100`と文字列の`"100"`を printメソッドや putsメソッドで表示させると、どちらも`100`と表示されてしまう。これではどちらのオブジェクトなのか、表示結果から確認ができない。そんなときに、pメソッドを使うのが便利。pメソッドなら、文字列と数値を違った形で表示してくれる。
```ruby
puts "100"  #=> 100
puts 100    #=> 100
p "100"     #=> "100"
p 100       #=> 100
```
- printメソッドは実行結果やメッセージなどを普通に表示したいときに。
- pメソッドは実行中のプログラムの様子を確認したいときに。

---

### 変数
- 変数：「もの」に付ける名札のようなもの。

---

### 条件判断
**・計算結果がプラスの数値のときは A、マイナスかゼロのときは B を実行したい（条件判断）**
**・同じ処理を 10回繰り返したい（繰り返し）**
といった、プログラムの実行順序を変えたり、一部を実行させなくするための仕掛けを**制御構造**という。

---

### 繰り返し
#### timesメソッド
- `times`メソッドは、**イテレータ**と呼ばれるメソッド。
- イテレータ（iterator）は、Ruby の特徴的な機能。「繰り返す（iterate）もの（-or）」という意味。


---


## ✍🏻 感想
### 💡 新たな気付き
『たのしいRuby』で基礎を押さえています。すでに理解できている箇所が多い一方で、初めて知る用語や理解が曖昧な箇所もありました。今のところ**楽しく**学習できています😊

### 💻 RubyMine 導入
『たのしいRuby』に RubyMine の名前が出ていたため、ダウンロードしてインストールしました。英語表記だったので少し時間がかかりましたが、問題なく使えています。


---


## ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 3 hours 05 min
- Total: 1362 hours 59 min
