# 2025/10/22(水)
## 📚 Ruby の基礎を押さえる

<details><summary>🔰 基礎をおさらい</summary>

- [x] 書籍『ゼロからわかる Ruby超入門』
- [ ] 書籍『たのしいRuby 第6版』
  - [x] 第1章 はじめてのRuby
  - [x] 第2章 便利なオブジェクト
  - [ ] 第3章 コマンドを作ろう
  - [ ] 第4章 オブジェクトと変数・定数
  - [ ] 第5章 条件判断
  - [ ] 第6章 繰り返し
  - [ ] 第7章 メソッド
  - [ ] 第8章 クラスとモジュール
  - [ ] 第9章 演算子
  - [ ] 第10章 エラー処理と例外
  - [ ] 第11章 ブロック
  - [ ] 第12章 数値（Numeric）クラス
  - [ ] 第13章 配列（Array）クラス
  - [ ] 第14章 文字列（String）クラス
  - [ ] 第15章 ハッシュ（Hash）クラス
  - [ ] 第16章 正規表現（Regexp）クラス
  - [ ] 第17章 IOクラス
  - [ ] 第18章 FileクラスとDirクラス
  - [ ] 第19章 エンコーディング（Encoding）クラス
  - [ ] 第20章 TimeクラスとDateクラス
  - [ ] 第21章 Procクラス
  - [ ] 第22章 テキスト処理を行う
  - [ ] 第23章 郵便番号データを検索する
</details>


---


## 🧑🏻‍💻 本日の取り組み
### 📕 書籍『たのしいRuby 第6版』
- 第2章 便利なオブジェクト
- ChatGPT の演習問題を解く（コードの読み書き）


---


## ⏭️ 次回
### 📕 書籍『たのしいRuby 第6版』
- 第3章 コマンドを作ろう
- ChatGPT の演習問題を解く（コードの読み書き）


---


## 💡 本日の学び・気付き
### シンプルなプロンプト
- irbコマンドのあとに`--simple-prompt`を付けると、irb のプロンプトの表示を簡易的にしてくれる。
```ruby
# irbコマンドで起動
~/RubymineProjects/tanoshiiruby % irb
irb(main):001>

# irbコマンドに--simple-promptを付ける
~/RubymineProjects/tanoshiiruby % irb --simple-prompt
>>
```

---

### データ構造
- 配列やハッシュのようにオブジェクトを格納するオブジェクトを、**コンテナ**や**コレクション**という。

---

### 配列（Array）
#### 配列にオブジェクトを格納する
- 配列の要素の1つを別のオブジェクトと置き換えるには、`配列名[インデックス] = 格納したいオブジェクト`という構文を使う。

#### 配列の中身
- 配列の中には、どんなオブジェクトも要素として格納できる。文字列、数値、時刻やファイルといったオブジェクトも配列の要素にできる。また、1つの配列の中に複数の種類のオブジェクトを混ぜることもできる。

#### 配列と繰り返し
- eachメソッドは timesメソッドと同じ「**イテレータ**」というメソッドの1つ。

---

### ハッシュ（Hash）
#### ハッシュを作る
- ハッシュでは、オブジェクトを取り出すためのキーと、そのキーと対応させるオブジェクトを`キー => オブジェクト`という形式で指定する。
- キーにはシンボル、文字列、数値を使うのが一般的。
```ruby
# テキストの内容をそのまま引用
song = {:title=>"Raranoid Android", :artist=>"Radiohead"}
person = {"名前"=>"高橋", "仮名"=>"タカハシ"}
mark = {11=>"Jack", 12=>"Queen", 13=>"King"}
```
- シンボルをキーにする場合は`シンボル=>オブジェクト`だけでなく`シンボル名: オブジェクト`という短い書き方が使える。
```ruby
# 次の2つは同じ意味。（テキストの内容をそのまま引用）
person1 = {:name=>"後藤", :furigana=>"ゴトウ"}
person2 = {name: "後藤", furigana: "ゴトウ"}
```

#### ハッシュの操作
- ハッシュに格納されたオブジェクトを取り出すには次の構文を使う。
```ruby
ハッシュ名[キー]
```
- また、オブジェクトを格納するには次の構文を使う。
```ruby
ハッシュ名[キー] = 格納したいオブジェクト
```

#### ハッシュの繰り返し
- eachメソッドを使い、ハッシュのキーと値を1つずつ取り出し、全ての要素を処理することができる。ハッシュの場合は「キー」と「値」の組みを取り出すことになる。ハッシュようの`each`は次のように書く。
```ruby
ハッシュ.each do |キーの変数, 値の変数|
  繰り返したい処理
end
```
```ruby
# 実行例
~/RubymineProjects/tanoshiiruby % irb --simple-prompt
>> address = {name: "高橋", furigana: "タカハシ"}
=> {:name=>"高橋", :furigana=>"タカハシ"}
?> address.each do |key, value|
?>   puts "#{key}: #{value}"
>> end
name: 高橋
furigana: タカハシ
=> {:name=>"高橋", :furigana=>"タカハシ"}
```

---

### 正規表現
- Ruby で文字列を処理するときには、**正規表現**（Regular Expression）がよく使われる。
- 正規表現を使うと、以下の内容などが手軽に行える。
  - **文字列とパターンの一致（マッチング）を調べる**
  - **パターンを使った文字列の切り出し**
- 正規表現オブジェクトを作るための構文。
```ruby
/パターン/
```
- たとえば「Ruby」という文字列にマッチする正規表現は次のように書く。
```ruby
/Ruby/
```
- 正規表現と文字列のマッチングを行うためには`=~`演算子を使う。
- 正規表現と文字列のマッチングを行うには次のように書く。
```ruby
/パターン/ =~ マッチングしたい文字列
```
- マッチングが成功したときは、マッチ部分の位置を返す。文字の位置は、配列のインデックスと同様に`0`から数える。一方、マッチングが失敗だと`nil`を返す。
```ruby
~/RubymineProjects/tanoshiiruby % irb --simple-prompt
>> /Ruby/ =~ "Yet Another Ruby Hacker,"
=> 12
>> /Ruby/ =~ "Ruby"
=> 0
>> /Ruby/ =~ "Diamond"
=> nil
```
- 正規表現の右側の`/`に続けて`i`と書いた場合、英字の大文字・小文字を区別せずにマッチングを行うようになる。
```ruby
~/RubymineProjects/tanoshiiruby % irb --simple-prompt
>> /Ruby/ =~ "ruby"
=> nil
>> /Ruby/ =~ "RUBY"
=> nil
>> /Ruby/i =~ "ruby"
=> 0
>> /Ruby/i =~ "RUBY"
=> 0
>> /Ruby/i =~ "rUbY"
=> 0
```


---


## ✍🏻 感想
### 📚 インプット・アウトプット
復習（アウトプット）と、新しい知識の理解（インプット）を交互に行っています。
今夜は観劇を控えているため、早めに学習を切り上げました。これから支度して、日比谷まで行ってきます😊👋🏻


---


## ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2 hours 45 min
- Total: 1365 hours 44 min
