# 2025/10/28(火)
## 📚 Ruby の基礎を押さえる

<details><summary>🔰 基礎をおさらい</summary>

- [x] 書籍『ゼロからわかる Ruby超入門』
- [ ] 書籍『たのしいRuby 第6版』
  - [x] 第1章 はじめてのRuby
  - [x] 第2章 便利なオブジェクト
  - [x] 第3章 コマンドを作ろう
  - [x] 第4章 オブジェクトと変数・定数
  - [x] 第5章 条件判断
  - [ ] 第6章 繰り返し
  - [ ] 第7章 メソッド
  - [ ] 第8章 クラスとモジュール
  - [ ] 第9章 演算子
  - [ ] 第10章 エラー処理と例外
  - [ ] 第11章 ブロック
  - [ ] 第12章 数値（Numeric）クラス
  - [ ] 第13章 配列（Array）クラス
  - [ ] 第14章 文字列（String）クラス
  - [ ] 第15章 ハッシュ（Hash）クラス
  - [ ] 第16章 正規表現（Regexp）クラス
  - [ ] 第17章 IOクラス
  - [ ] 第18章 FileクラスとDirクラス
  - [ ] 第19章 エンコーディング（Encoding）クラス
  - [ ] 第20章 TimeクラスとDateクラス
  - [ ] 第21章 Procクラス
  - [ ] 第22章 テキスト処理を行う
  - [ ] 第23章 郵便番号データを検索する
</details>


---


## 🧑🏻‍💻 本日の取り組み
### 🗣️ グループコーチング
- 二週間の振り返りを発表

### 📕 書籍『たのしいRuby 第6版』
- 第6章 繰り返し
  - until文 まで


---


## ⏭️ 次回
### 📕 書籍『たのしいRuby 第6版』
- 第6章 繰り返し
  - eachメソッド ~

### 🤖 ChatGPT演習問題
- ChatGPT の演習問題に取り組む（コードの読み書き練習）


---


## 💡 本日の学び・気付き
### 繰り返しで気をつけること
繰り返しで考えなければいけないことが2つある。
- **繰り返したいことは何か？**
- **繰り返しを止める条件は何か？**

### 繰り返しの実現方法
Ruby で繰り返しを実現するための方法は2種類に分けられる。
#### ①繰り返しのための構文を利用する方法
- Ruby には、繰り返しを行うために用意された構文がいくつかある。それを使うことで大抵の繰り返しを書くことができる。
#### ②メソッドで実現する方法
- メソッドにブロックを渡して、そのブロックの中に繰り返したい内容を書くこともできる。

繰り返しのための構文とメソッドをまとめると以下の6つになる。
- **timesメソッド**
- **for文** 
- **while文**
- **until文**
- **eachメソッド**
- **loopメソッド**

### timesメソッド
「一定の回数だけ同じ処理をさせる」という繰り返しなら、`times`メソッドを使うのが便利。

`times`メソッドで処理を繰り返すには、ブロック`do ~ end`を使い、
```ruby
繰り返したい回数.times do
  繰り返したい処理
end
```
と書く。

またブロックの部分は、`do ~ end`の代わりに`{ ~ }`を使って次のようにも書ける。
```ruby
繰り返したい回数.times {
  繰り返したい処理
}
```

`times`メソッドでは、ブロックの中で繰り返している回数を知ることもできる。繰り返しの回数は、
```ruby
5.times do |i|
  ︙
end
```
などと書くと、変数`i`に代入されるようになる。
```ruby
5.times do |i|
  puts "#{i}回目の繰り返しです。"
end

# 実行結果
% ruby times2.rb
0回目の繰り返しです。
1回目の繰り返しです。
2回目の繰り返しです。
3回目の繰り返しです。
4回目の繰り返しです。
```
↑繰り返しの回数は**0から始まる**ことに注意。1から始めたいときは、**ブロックの中で数値を変更**して対応する。
```ruby
5.times do |i|
  puts "#{i+1}回目の繰り返しです。"
end

# 実行結果
% ruby times3.rb
1回目の繰り返しです。
2回目の繰り返しです。
3回目の繰り返しです。
4回目の繰り返しです。
5回目の繰り返しです。
``` 
↑しかし、このような書き方をすると、実際の変数`i`の値と、表示される値に違いが生じてしまう。これは、プログラムの動きのわかりやすさの面から考えるとマイナスになる。繰り返しの回数が重要な場合は`times`メソッドを、それ以外は`for`文や`while`文を使うとよい。

### for文
`for`文も処理を繰り返すために使われる。`times`メソッドとは違い、`for`はメソッドではない。
```ruby
sum = 0
for i in 1..5
  sum = sum + i
end
puts sum

# 実行結果
% ruby for.rb
15
```
上記は 1 から 5 までの数の合計を求めるプログラムで、このときの`for`文の構文は次のようになる。
```ruby
# doは省略可能
for 変数 in 開始時の数値..終了時の数値 do
  繰り返したい処理
end
```
ちなみに`..`または`...`は、**範囲オブジェクト**というオブジェクトを作る記号である。

### 一般的なfor文
`for`文の一般的な構文は、次のとおりになる。
```ruby
# doは省略可能
for 変数 in オブジェクト do
  繰り返したい処理
end
```
先程の`for`文とは、`in`の後ろが異なっている。しかし、全くの別の構文というわけではない。

### while文
`while`文は、どんなタイプの繰り返しにでも使える、単純な構文。
```ruby
# doは省略可能
while 条件 do 
  繰り返したい処理
end
```
これは、この**条件**が成り立っている間、**繰り返したい処理**が繰り返し実行される、という意味になる。
```ruby
i = 1
while i < 3
  puts i
  i += 1
end

# 実行結果
% ruby while.rb
1
2
```
↑このプログラムの処理の動きは、
**①`i`に`1`が代入される。**
**②（次に`while`文に処理が移り）「i < 3」の比較を行い、**
**③比較結果が真（i が 3 より小さい）の場合、「puts i」と「i += 1」を実行する。比較結果が偽（i が 3以上）の場合、何も実行せずに while文から抜ける**
**④②に戻る**

### until文
`if`文に対して`unless`文があるように、`while`文に対して`until`文がある。`until`文は、構文の見た目は`while`文と同じだが、条件の判定が反対になる。つまり、その**条件を満たしていない場合に繰り返しを行う**。
- `while`文：条件が成立している間は繰り返す。
- `untile`文：条件が成立するまで繰り返す。
```ruby
# doは省略可能
until 条件 do
  繰り返したい処理
end
```


---


## ✍🏻 感想
### 🗣️ 気付きが得られるコーチング
二週間の振り返りを発表し、自分の学習状況を整理する機会はとてもありがたいです。私にとってグループコーチングは「気付きの場」でもあり、毎回さまざまな刺激を受けて学習へのモチベーションに繋がっています😊💪🏻

### 🔁 繰り返しって奥深い
『たのしいRuby』では繰り返し処理を学びましたが、同じ「繰り返し」でも考え方や使いどころが少しずつ異なることを改めて確認しました。Ruby の文法をただ覚えるのではなく、「なぜこの書き方をするのか」を考えながら学ぶことで、少しずつ自分の中で理解が繋がってきているように感じます。繰り返し処理は一見シンプルですが、考え方の整理や使い分けに奥深さがありますね🤔


---


## ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 3 hours 10 min
- Total: 1375 hours 02 min
