# 2025/10/29(水)
## 📚 Ruby の基礎を押さえる

<details><summary>🔰 基礎をおさらい</summary>

- [x] 書籍『ゼロからわかる Ruby超入門』
- [ ] 書籍『たのしいRuby 第6版』
  - [x] 第1章 はじめてのRuby
  - [x] 第2章 便利なオブジェクト
  - [x] 第3章 コマンドを作ろう
  - [x] 第4章 オブジェクトと変数・定数
  - [x] 第5章 条件判断
  - [x] 第6章 繰り返し
  - [ ] 第7章 メソッド
  - [ ] 第8章 クラスとモジュール
  - [ ] 第9章 演算子
  - [ ] 第10章 エラー処理と例外
  - [ ] 第11章 ブロック
  - [ ] 第12章 数値（Numeric）クラス
  - [ ] 第13章 配列（Array）クラス
  - [ ] 第14章 文字列（String）クラス
  - [ ] 第15章 ハッシュ（Hash）クラス
  - [ ] 第16章 正規表現（Regexp）クラス
  - [ ] 第17章 IOクラス
  - [ ] 第18章 FileクラスとDirクラス
  - [ ] 第19章 エンコーディング（Encoding）クラス
  - [ ] 第20章 TimeクラスとDateクラス
  - [ ] 第21章 Procクラス
  - [ ] 第22章 テキスト処理を行う
  - [ ] 第23章 郵便番号データを検索する
</details>


---


## 🧑🏻‍💻 本日の取り組み
### 📕 書籍『たのしいRuby 第6版』
- 第6章 繰り返し
  - eachメソッド ~ 最後まで

### 🤖 ChatGPT演習問題
- ChatGPT の演習問題に取り組む（コードの読み書き練習）

---


## ⏭️ 次回
### 📕 書籍『たのしいRuby 第6版』
- 第7章 メソッド

### 🤖 ChatGPT演習問題
- ChatGPT の演習問題に取り組む（コードの読み書き練習）


---


## 💡 本日の学び・気付き
### eachメソッド
`each`メソッドはオブジェクトの集まりに対して、それを1つずつ取り出すときに使う。
```ruby
# eachメソッドの一般的な構文
オブジェクト.each do |変数|
  繰り返したい処理
end

# ブロックを使った書き方
オブジェクト.each  { |変数|
  繰り返したい処理
}
```
これらは、次の処理とほぼ同じ働きをする。
```ruby
for 変数 in オブジェクト
  繰り返したい処理
end
```
`for`文は Ruby の内部処理としては`each`メソッドが実行される特殊な構文になっている。`each`メソッドを呼び出すことができるオブジェクトであれば、`for`文の`in`のあとに指定することができる。

### loopメソッド
終了条件がない、繰り返しのためだけのメソッドがある。それが`loop`メソッド。
```ruby
loop do
  print "Ruby"
end
```
このコードを実行すると画面全体が`Ruby`の文字でいっぱいになり、大変なことになる。もし、ループし続けるプログラムをうっかり実行してしまった場合は、`control`キーを押しながら`C`キーを押すと、止めることができる。

### 繰り返しの制御
繰り返しを制御する命令がある。
|命令   |用途   |
|:---|:---|
|break   |繰り返しを中断し、繰り返しの中から抜ける   |
|next   |次の回の繰り返しに処理を移す   |
|redo   |同じ条件で繰り返しをやり直す   |
#### break
`break`は繰り返し全体を中断する。

#### next
`next`は、繰り返しの中の`next`以降の部分を飛ばして、次の回の処理を開始する。

### 繰り返しのための構文とメソッドの主な用途
|   |主な用途   |
|---|---|
|timesメソッド   |回数の指定された繰り返し   |
|for文   |オブジェクトから要素を取り出す場合（eachのシンタックスシュガー）   |
|while文   |条件を自由に指定したい場合   |
|until文   |whileではわかりにくい条件を指定したい場合   |
|eachメソッド   |オブジェクトから要素を取り出す場合   |
|loopメソッド   |回数制限のない繰り返し   |
- **シンタックスシュガー**：人にやさしい字面にするために追加された特殊な構文のこと。

### 「do ~ end」と「{ ~ }」
この2種類について広く使われているルールとして、
- 複数行に分けて書く場合は`do ~ end`
- 1行にまとめる場合は`{ ~ }`

となっている。`times`メソッドを例にすると、
```ruby
10.times do |i|
  puts i
end
```
と書くか、
```ruby
10.times {|i| puts i}
```
と書くかという違い。


---


## ✍🏻 感想
『たのしいRuby』で`each`メソッドや`loop`や`break`・`next`・`redo`といった繰り返し処理の構文を復習し、理解を深めることができました。
また、ChatGPTの演習問題では実際にコードを書きながら確認することで、少しずつ Ruby の仕組みやメソッドなどの書き方にちょっとずつ慣れてきていると感じています。


---


## ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 5 hours 20 min
- Total: 1380 hours 22 min
