# 2025/02/13(木)
## 📚 プラクティス『Ruby中級』


## 🧩 タスクばらし
- [x] プラクティスの内容を咀嚼
- [x] タスクばらし、スモールステップの作成
- [x] 各参考ページを確認
- [ ] 参考書籍：[プロを目指す人のためのRuby入門 <改訂2版>](https://www.amazon.co.jp/dp/4297124378/)を読んで、実際に手を動かしてツールを使ってみてコードを書いてみる


## 🐾 スモールステップ
<details><summary>プラクティスの内容を咀嚼</summary>

- [x] プラクティスの内容を咀嚼
</details>

<details><summary>タスクばらし、スモールステップの作成</summary>

- [x] タスクばらし、スモールステップの作成
</details>

<details><summary>各参考ページを確認</summary>

- [x] [学習を加速させるインデックス読書術](https://qiita.com/dkatsura/items/3364b293ed1451a66a8a)を再読
- [x] 動画：[著者自身が語る「プロを目指す人のためのRuby入門」の効果的な読み方](https://www.youtube.com/watch?v=qqqbHXarPO8)
</details>

<details><summary>参考書籍：プロを目指す人のためのRuby入門 <改訂2版>を読んで、実際に手を動かしてツールを使ってみてコードを書いてみる</summary>

- [x] 第1章  本書を読み進める前に
   - [x] 1.1 イントロダクション
   - [x] 1.2 本書の概要
   - [x] 1.3 Ruby について
   - [x] 1.4 Ruby のインストール
   - [x] 1.5 エディタ/IDE について
   - [x] 1.6 Ruby を動かしてみる
   - [x] 1.7 本書のサンプルコードについて
   - [x] 1.8 Ruby の公式リファレンスについて
   - [x] 1.9 この章のまとめ
- [x] 第2章  Ruby の基礎を理解する
   - [x] 2.1 イントロダクション
   - [x] 2.2 Ruby に関する基礎知識
   - [x] 2.3 文字列
   - [x] 2.4 数値
   - [x] 2.5 真偽値と条件分岐
   - [x] 2.6 メソッドの定義
   - [x] 2.7 例題：FizzBuzzプログラムを作成する
   - [x] 2.8 文字列についてもっと詳しく
   - [x] 2.9 数値についてもっと詳しく
   - [x] 2.10 真偽値と条件分岐についてもっと詳しく
   - [x] 2.11 メソッド定義についてもっと詳しく
   - [x] 2.12 そのほかの基礎知識
   - [x] 2.13 この章のまとめ
- [x] 第3章  テストを自動化する
   - [x] 3.1 イントロダクション
   - [x] 3.2 Minitest の基本
   - [x] 3.3 FizzBuzzプログラムのテスト自動化
   - [x] 3.4 この章のまとめ
- [x] 第4章  配列や繰り返し処理を理解する
   - [x] 4.1 イントロダクション
   - [x] 4.2 配列
   - [x] 4.3 ブロック
   - [x] 4.4 ブロックを使う配列のメソッド
   - [x] 4.5 範囲（Range）
   - [x] 4.6 例題：RGB変換プログラムを作成する
   - [x] 4.7 配列についてもっと詳しく
   - [x] 4.8 ブロックについてもっと詳しく
   - [x] 4.9 範囲（Range）についてもっと詳しく
   - [x] 4.10 さまざまな繰り返し処理
   - [x] 4.11 繰り返し処理用の制御構造
   - [x] 4.12 この章のまとめ
- [x] 第5章  ハッシュやシンボルを理解する
   - [x] 5.1 イントロダクション
   - [x] 5.2 ハッシュ
   - [x] 5.3 シンボル
   - [x] 5.4 続・ハッシュについて
   - [x] 5.5 例題：長さの単位交換プログラムを作成する
   - [x] 5.6 ハッシュとキーワード引数についてもっと詳しく
   - [x] 5.7 シンボルについてもっと詳しく
   - [x] 5.8 この章のまとめ
- [x] 第6章  正規表現を理解する
   - [x] 6.1 イントロダクション
   - [x] 6.2 正規表現って何？
   - [x] 6.3 Ruby における正規表現オブジェクト
   - [x] 6.4 例題：Ruby のハッシュ記法を変換する
   - [x] 6.5 正規表現オブジェクトについてもっと詳しく
   - [x] 6.6 この章のまとめ
- [ ] 第7章  クラスの作成を理解する
   - [x] 7.1 イントロダクション
   - [ ] 7.2 オブジェクト指向プログラミングの基礎知識
   - [ ] 7.3 クラスの定義
   - [ ] 7.4 例題：改札機プログラムの作成
   - [ ] 7.5 selfキーワード
   - [ ] 7.6 クラスの継承
   - [ ] 7.7 メソッドの可視性
   - [ ] 7.8 定数についてもっと詳しく
   - [ ] 7.9 さまざまな種類の変数
   - [ ] 7.10 クラス定義や Ruby の言語使用に関する高度な話題
   - [ ] 7.11 この章のまとめ
- [ ] 第8章  モジュールを理解する
   - [ ] 8.1 イントロダクション
   - [ ] 8.2 モジュールの概要
   - [ ] 8.3 モジュールを利用したメソッド定義（include と extend）
   - [ ] 8.4 例題：rainbowメソッドの作成
   - [ ] 8.5 モジュールを利用したメソッド定義についてもっと詳しく
   - [ ] 8.6 モジュールを利用した名前空間の作成
   - [ ] 8.7 関数や定数を提供するモジュールの作成
   - [ ] 8.8 状態を保持するモジュールの作成
   - [ ] 8.9 モジュールに関する高度な話題
   - [ ] 8.10 この章のまとめ
- [ ] 第9章  例外処理を理解する
   - [ ] 9.1 イントロダクション
   - [ ] 9.2 例外の捕捉
   - [ ] 9.3 意図的に例外を発生させる
   - [ ] 9.4 例外処理のベストプラクティス
   - [ ] 9.5 例題：正規表現チェッカープログラムの作成
   - [ ] 9.6 例外処理についてもっと詳しく
   - [ ] 9.7 この章のまとめ
- [ ] 第10章  yield と Proc を理解する
   - [ ] 10.1 イントロダクション
   - [ ] 10.2 ブロックを利用するメソッドの定義と yield
   - [ ] 10.3 Procオブジェクト
   - [ ] 10.4 例題：ワードシンセサイザーの作成
   - [ ] 10.5 Procオブジェクトについてもっと詳しく
   - [ ] 10.6 この章のまとめ
- [ ] 第11章  パターンマッチを理解する
   - [ ] 11.1 イントロダクション
   - [ ] 11.2 パターンマッチの基本
   - [ ] 11.3 パターンマッチの利用パターン
   - [ ] 11.4 例題：ログフォーマッターの作成
   - [ ] 11.5 パターンマッチについてもっと詳しく
   - [ ] 11.6 この章のまとめ
- [ ] 第12章  Ruby のデバッグ技法を身につける
   - [ ] 12.1 イントロダクション
   - [ ] 12.2 バックトレースの読み方
   - [ ] 12.3 よく発生する例外クラスとその原因
   - [ ] 12.4 プログラムの途中経過を確認する
   - [ ] 12.5 汎用的なトラブルシューティング方法
   - [ ] 12.6 この章のまとめ
- [ ] 第13章  Ruby に関するその他のトピック
   - [ ] 13.1 イントロダクション
   - [ ] 13.2 日付や時刻の扱い
   - [ ] 13.3 ファイルやディレクトリの扱い
   - [ ] 13.4 特定の形式のファイルを読み書きする
   - [ ] 13.5 環境変数や起動時引数の取得
   - [ ] 13.6 非推奨機能を使ったときに警告を出力する
   - [ ] 13.7 eval、バッククオートリテラル、sendメソッド
   - [ ] 13.8 Rake
   - [ ] 13.9 gem と Bundler
   - [ ] 13.10 Ruby における型情報の定義と型検査（RBS、TypeProf、Steep）
   - [ ] 13.11 「Rails の中の Ruby」と「素の Ruby」の違い
   - [ ] 13.12 この章のまとめ

</details>


------------


## 🧑🏻‍💻 本日の取り組み
### プラクティス『Ruby中級』
- 参考書籍：『プロを目指す人のためのRuby入門 <改訂2版>』を読み進める
  - 第7章  クラスの作成を理解する
    - 7.1 イントロダクション
    - 7.2 オブジェクト指向プログラミングの基礎知識 途中まで


## 🎯 次回
### プラクティス『Ruby中級』
- 参考書籍：『プロを目指す人のためのRuby入門 <改訂2版>』を読み進める
  - 第7章  クラスの作成を理解する
   - 7.2 オブジェクト指向プログラミングの基礎知識 途中から


------------


## 💡 本日の学び・気付き
### 7.1 イントロダクション
Ruby はオブジェクト指向言語。クラスは使うだけでなく、自分でクラスを作ることもできる。
- オブジェクト指向言語：プログラムを作る方法の一つで、「オブジェクト」という部品を組み立てプログラムを作成する。

### 7.2 オブジェクト指向プログラミングの基礎知識
#### クラスを使う場合と使わない場合の比較
```ruby
# ユーザのデータを作成する
users = []
users << { first_name: 'Alice', last_name: 'Ruby', age: 20 }
users << { first_name: 'Bob', last_name: 'Python', age: 30 }

# ユーザのデータを表示する
users.each do |user|
  puts "氏名: #{user[:first_name]} #{user[:last_name]}、年齢: #{user[:age]}"
end
#=> 氏名: Alice Ruby、年齢: 20
#   氏名: Bob Python、年齢: 30
```
氏名についてはメソッドを作っておくと、ほかにも指名を使う場面が出てきたときにそのメソッドを再利用できる。
```ruby
# ユーザのデータを作成する
users = []
users << { first_name: 'Alice', last_name: 'Ruby', age: 20 }
users << { first_name: 'Bob', last_name: 'Python', age: 30 }

# 氏名を作成するメソッド
def full_name(user)
  "#{user[:first_name]} #{user[:last_name]}"
end

# ユーザのデータを表示する
users.each do |user|
  puts "氏名: #{full_name(user)}、年齢: #{user[:age]}"
end
#=> 氏名: Alice Ruby、年齢: 20
#   氏名: Bob Python、年齢: 30
```
しかし、ハッシュを使用するとキーをタイプミスした場合に nil が返ってきてしまう。間違ったキーを指定してもエラーにならないため、不具合に気付かないかもしれない。
```ruby
irb(main):016> users[0][:first_name]
=> "Alice"

# ハッシュでは間違ったキーを指定してもnilが返るだけなので不具合に気付きにくい
irb(main):017> users[0][:first_mame]
=> nil
```
その他にも、ハッシュは新しくキーを追加したり、内容を変更したりできるので「**もろくて壊れやすいプログラム**」になりがち。
```ruby
# 勝手に新しいキーを追加
irb(main):018> users[0][:country] = 'japan'
=> "japan"
# 勝手にfirst_nameを変更
irb(main):019> users[0][:first_name] = 'Carol'
=> "Carol"
# ハッシュの中身が変更される
irb(main):020> users[0]
=> {:first_name=>"Carol", :last_name=>"Ruby", :age=>20, :country=>"japan"}
```
小さなプログラムではハッシュのままでも問題ないが、大きなプログラムになるとハッシュでは管理しきれなくなってくる。そこで登場するのが**クラス**。こういう場合は Userクラスという**新しいデータ型を作り、そこにデータを入れた方がより堅牢なプログラムになる**。
```ruby
# Userクラスを定義する
iirb(main):039* class User
irb(main):040*   attr_reader :first_name, :last_name, :age
irb(main):041* 
irb(main):042*   def initialize(first_name, last_name, age)
irb(main):043*     @first_name = first_name
irb(main):044*     @last_name = last_name
irb(main):045*     @age = age
irb(main):046*   end
irb(main):047* 
irb(main):048*   def full_name # 氏名を作成するメソッド
irb(main):049*     "#{first_name} #{last_name}"
irb(main):050*   end
irb(main):051> end
=> :full_name

# ユーザのデータを作成する
irb(main):052> users = []
=> []
irb(main):053> users << User.new('Alice', 'Ruby', 20)
irb(main):054> users << User.new('Bob', 'Python', 30)
=> 
[#<User:0x000000011ba9a580 @age=20, @first_name="Alice", @last_name="Ruby">,
 #<User:0x000000011ba9a4b8 @age=30, @first_name="Bob", @last_name="Python">]

# ユーザのデータを表示する
irb(main):055* users.each do |user|
irb(main):056*   puts "氏名: #{full_name(user)}、年齢: #{user.age}"
irb(main):057> end
氏名: Alice Ruby、年齢: 20
氏名: Bob Python、年齢: 30
```

### ゆるっとOSSカフェ☕️
#### Codespaces
- GitHub Codespaces は、GitHub が提供するクラウドスペースの開発環境。インターネットに接続していれば、どこからでも Webブラウザや VS Code を使ってコードを書いたり、編集したりできる。
- `bundle exec rake`
  - `bundle exec`：Bundler という Gem（Ruby のライブラリ管理ツール）が提供するコマンドで、Gemfile で指定された Gem のバージョンを使ってコマンドを実行する。
  - `rake`：Ruby で書かれたタスクの自動化ツール。ビルド、テスト、データベースのマイグレーションなど、開発に必要な作業を自動化できる。

#### メモ
##### whoamiコマンド
このコマンドは、Unix系オペレーティングシステム（Linux、macOSなど）で使用されるシンプルなコマンドラインツール。このコマンドを実行すると、現在ログインしているユーザのユーザ名を表示する。つまり、「自分は誰？」という問いに答えてくれるコマンド。複数のユーザアカウントを使い分けているときや、権限を切り替えた際に、自分がどのアカウントで操作しているのかを確認するのに役立つ。

##### Peacock（ピーコック）
VS Code 用の拡張機能。この拡張機能を使うと、ワークスペースごとにエディタの色を変えることができる。これにより、複数のプロジェクトを同時に開いているときでも、視覚的に区別できて作業しやすくなる。色でプロジェクトを区別することで、VS Code での開発がより直感的で効率的になる。複数のタスクを同時に進める際の混乱を減らすことができる。

##### Emmet（エメット）
Emmet は、簡単な記述で HTML や CSS のコードを自動生成してくれるツール。VS Code には標準で組み込まれているため、特別な設定なしで使える。コードの入力を効率化し、開発スピードをアップさせてくれる。

##### Notion の合字を無効化する方法
合字は command + Z で無効化できる。



-------------


## ✍🏻 感想
### ✍🏻 クラスの利点を知る
Rubyでは、クラスを使うかどうかでプログラミングのスタイルやコードの構造が大きく変わります。クラスを活用することで、コードの再利用性や保守性が向上し、複雑なアプリケーションにも対応できます。

一方、シンプルな処理やスクリプトでは、クラスを使わずに手軽にコードを書くことができます。開発において、プログラムの目的や規模に応じて最適な方法を選んでいくのだなと感じました。

### ゆるっとOSSカフェ☕️
今回もラジオで参加しました。話の中で気になった言葉を一つずつピックアップして調べ、まとめました。次回も一つでも多くの知識を身につけていきたいと思います。


------------


### ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 3 hours 13 min
- Total: 938 hours 36 min
