# 2025/02/16(日)
## 📚 プラクティス『Ruby中級』


## 🧩 タスクばらし
- [x] プラクティスの内容を咀嚼
- [x] タスクばらし、スモールステップの作成
- [x] 各参考ページを確認
- [ ] 参考書籍：[プロを目指す人のためのRuby入門 <改訂2版>](https://www.amazon.co.jp/dp/4297124378/)を読んで、実際に手を動かしてツールを使ってみてコードを書いてみる


## 🐾 スモールステップ
<details><summary>プラクティスの内容を咀嚼</summary>

- [x] プラクティスの内容を咀嚼
</details>

<details><summary>タスクばらし、スモールステップの作成</summary>

- [x] タスクばらし、スモールステップの作成
</details>

<details><summary>各参考ページを確認</summary>

- [x] [学習を加速させるインデックス読書術](https://qiita.com/dkatsura/items/3364b293ed1451a66a8a)を再読
- [x] 動画：[著者自身が語る「プロを目指す人のためのRuby入門」の効果的な読み方](https://www.youtube.com/watch?v=qqqbHXarPO8)
</details>

<details><summary>参考書籍：プロを目指す人のためのRuby入門 <改訂2版>を読んで、実際に手を動かしてツールを使ってみてコードを書いてみる</summary>

- [x] 第1章  本書を読み進める前に
   - [x] 1.1 イントロダクション
   - [x] 1.2 本書の概要
   - [x] 1.3 Ruby について
   - [x] 1.4 Ruby のインストール
   - [x] 1.5 エディタ/IDE について
   - [x] 1.6 Ruby を動かしてみる
   - [x] 1.7 本書のサンプルコードについて
   - [x] 1.8 Ruby の公式リファレンスについて
   - [x] 1.9 この章のまとめ
- [x] 第2章  Ruby の基礎を理解する
   - [x] 2.1 イントロダクション
   - [x] 2.2 Ruby に関する基礎知識
   - [x] 2.3 文字列
   - [x] 2.4 数値
   - [x] 2.5 真偽値と条件分岐
   - [x] 2.6 メソッドの定義
   - [x] 2.7 例題：FizzBuzzプログラムを作成する
   - [x] 2.8 文字列についてもっと詳しく
   - [x] 2.9 数値についてもっと詳しく
   - [x] 2.10 真偽値と条件分岐についてもっと詳しく
   - [x] 2.11 メソッド定義についてもっと詳しく
   - [x] 2.12 そのほかの基礎知識
   - [x] 2.13 この章のまとめ
- [x] 第3章  テストを自動化する
   - [x] 3.1 イントロダクション
   - [x] 3.2 Minitest の基本
   - [x] 3.3 FizzBuzzプログラムのテスト自動化
   - [x] 3.4 この章のまとめ
- [x] 第4章  配列や繰り返し処理を理解する
   - [x] 4.1 イントロダクション
   - [x] 4.2 配列
   - [x] 4.3 ブロック
   - [x] 4.4 ブロックを使う配列のメソッド
   - [x] 4.5 範囲（Range）
   - [x] 4.6 例題：RGB変換プログラムを作成する
   - [x] 4.7 配列についてもっと詳しく
   - [x] 4.8 ブロックについてもっと詳しく
   - [x] 4.9 範囲（Range）についてもっと詳しく
   - [x] 4.10 さまざまな繰り返し処理
   - [x] 4.11 繰り返し処理用の制御構造
   - [x] 4.12 この章のまとめ
- [x] 第5章  ハッシュやシンボルを理解する
   - [x] 5.1 イントロダクション
   - [x] 5.2 ハッシュ
   - [x] 5.3 シンボル
   - [x] 5.4 続・ハッシュについて
   - [x] 5.5 例題：長さの単位交換プログラムを作成する
   - [x] 5.6 ハッシュとキーワード引数についてもっと詳しく
   - [x] 5.7 シンボルについてもっと詳しく
   - [x] 5.8 この章のまとめ
- [x] 第6章  正規表現を理解する
   - [x] 6.1 イントロダクション
   - [x] 6.2 正規表現って何？
   - [x] 6.3 Ruby における正規表現オブジェクト
   - [x] 6.4 例題：Ruby のハッシュ記法を変換する
   - [x] 6.5 正規表現オブジェクトについてもっと詳しく
   - [x] 6.6 この章のまとめ
- [ ] 第7章  クラスの作成を理解する
   - [x] 7.1 イントロダクション
   - [x] 7.2 オブジェクト指向プログラミングの基礎知識
   - [ ] 7.3 クラスの定義
   - [ ] 7.4 例題：改札機プログラムの作成
   - [ ] 7.5 selfキーワード
   - [ ] 7.6 クラスの継承
   - [ ] 7.7 メソッドの可視性
   - [ ] 7.8 定数についてもっと詳しく
   - [ ] 7.9 さまざまな種類の変数
   - [ ] 7.10 クラス定義や Ruby の言語使用に関する高度な話題
   - [ ] 7.11 この章のまとめ
- [ ] 第8章  モジュールを理解する
   - [ ] 8.1 イントロダクション
   - [ ] 8.2 モジュールの概要
   - [ ] 8.3 モジュールを利用したメソッド定義（include と extend）
   - [ ] 8.4 例題：rainbowメソッドの作成
   - [ ] 8.5 モジュールを利用したメソッド定義についてもっと詳しく
   - [ ] 8.6 モジュールを利用した名前空間の作成
   - [ ] 8.7 関数や定数を提供するモジュールの作成
   - [ ] 8.8 状態を保持するモジュールの作成
   - [ ] 8.9 モジュールに関する高度な話題
   - [ ] 8.10 この章のまとめ
- [ ] 第9章  例外処理を理解する
   - [ ] 9.1 イントロダクション
   - [ ] 9.2 例外の捕捉
   - [ ] 9.3 意図的に例外を発生させる
   - [ ] 9.4 例外処理のベストプラクティス
   - [ ] 9.5 例題：正規表現チェッカープログラムの作成
   - [ ] 9.6 例外処理についてもっと詳しく
   - [ ] 9.7 この章のまとめ
- [ ] 第10章  yield と Proc を理解する
   - [ ] 10.1 イントロダクション
   - [ ] 10.2 ブロックを利用するメソッドの定義と yield
   - [ ] 10.3 Procオブジェクト
   - [ ] 10.4 例題：ワードシンセサイザーの作成
   - [ ] 10.5 Procオブジェクトについてもっと詳しく
   - [ ] 10.6 この章のまとめ
- [ ] 第11章  パターンマッチを理解する
   - [ ] 11.1 イントロダクション
   - [ ] 11.2 パターンマッチの基本
   - [ ] 11.3 パターンマッチの利用パターン
   - [ ] 11.4 例題：ログフォーマッターの作成
   - [ ] 11.5 パターンマッチについてもっと詳しく
   - [ ] 11.6 この章のまとめ
- [ ] 第12章  Ruby のデバッグ技法を身につける
   - [ ] 12.1 イントロダクション
   - [ ] 12.2 バックトレースの読み方
   - [ ] 12.3 よく発生する例外クラスとその原因
   - [ ] 12.4 プログラムの途中経過を確認する
   - [ ] 12.5 汎用的なトラブルシューティング方法
   - [ ] 12.6 この章のまとめ
- [ ] 第13章  Ruby に関するその他のトピック
   - [ ] 13.1 イントロダクション
   - [ ] 13.2 日付や時刻の扱い
   - [ ] 13.3 ファイルやディレクトリの扱い
   - [ ] 13.4 特定の形式のファイルを読み書きする
   - [ ] 13.5 環境変数や起動時引数の取得
   - [ ] 13.6 非推奨機能を使ったときに警告を出力する
   - [ ] 13.7 eval、バッククオートリテラル、sendメソッド
   - [ ] 13.8 Rake
   - [ ] 13.9 gem と Bundler
   - [ ] 13.10 Ruby における型情報の定義と型検査（RBS、TypeProf、Steep）
   - [ ] 13.11 「Rails の中の Ruby」と「素の Ruby」の違い
   - [ ] 13.12 この章のまとめ

</details>


------------


## 🧑🏻‍💻 本日の取り組み
### プラクティス『Ruby中級』
- 参考書籍：『プロを目指す人のためのRuby入門 <改訂2版>』を読み進める
  - 第7章  クラスの作成を理解する
    - 7.2 オブジェクト指向プログラミングの基礎知識 途中から


## 🎯 次回
### プラクティス『Ruby中級』
- 参考書籍：『プロを目指す人のためのRuby入門 <改訂2版>』を読み進める
  - 第7章  クラスの作成を理解する
   - 7.3 クラスの定義


------------


## 💡 本日の学び・気付き
### 7.2 オブジェクト指向プログラミングの基礎知識
#### オブジェクト指向プログラミング関連の用語
オブジェクト指向プログラミングでは以下の用語がよく登場する。
- クラス
- オブジェクト
- インスタンス
- レシーバ
- メソッド
- メッセージ
- 状態（ステート）
- 属性（アトリビュート、プロパティ）

##### クラス
クラスは一種のデータ型。「オブジェクトの設計図」「オブジェクトのひな形」と呼ばれたりすることもある。Ruby で**オブジェクトは必ず何らかのクラスに属している**。クラスが同じであれば、保持している属性(データ項目)や使えるメソッドは（原則として）同じになる。

##### オブジェクト、インスタンス、レシーバ
たとえば、車の設計図から赤い車や黒い車が作られるのと同じように、オブジェクト指向プログラミングでは**クラスからさまざまなオブジェクトが作成できる**。**同じクラスから作られたオブジェクトは同じ属性（データ項目）やメソッドを持つ**が、**属性の中に保持されるデータ（名前や数値、色など）はオブジェクトによって異なる**。
```ruby
# 「Alice Rubyさん、20歳」というユーザのオブジェクトを作成する
alice = User.new('Alice', 'Ruby', 20)
# 「Bob Pythonさん、30歳」というユーザのオブジェクトを作成する
bob = User.new('Bob', 'Python', 30)

# どちらもfull_nameメソッドを持つが、保持しているデータが異なるので戻り値は異なる
alice.full_name
#=> "Alice Ruby"

bob.full_name
#=> "Bob Python"
```
↑このように、クラスを基にして作られたデータのかたまりをオブジェクトと呼ぶ。場合によってはオブジェクトではなくインスタンスと呼ぶこともある。ちなみに以下の**文章は同じ意味だと考えて問題ない**。
- 「**これは Userクラスのオブジェクトです**」。
- 「**これは Userクラスのインスタンスです**」。

また、メソッドとの関係を説明する場合には、オブジェクトのことを**レシーバ**と呼ぶこともよくある。たとえば、以下のサンプルコードがあったとする。
```ruby
user = User.new('Alice', 'Ruby', 20)
user.first_name
```
このコードは以下のように説明される場合がある。
- 「**2行目で Userオブジェクトの first_nameメソッドを呼び出しています**」。
- 「**ここでの first_nameメソッドのレシーバは user です**」。

レシーバは英語で書くと "receiver" で、「受け取る人」や「受信者」という意味。そのため、「レシーバ」は「**メソッドを呼び出された側**」というニュアンスを出したいときによく使われる。

プログラムのことを「プログラム」「コード」「ソースコード」と呼んだりするように、オブジェクトもいろんな呼ばれ方をする。プログラマ同士の日常的な会話では「オブジェクト」や「インスタンス」や「レシーバ」といった用語が**プログラマ個人の好みや会話の文脈の中で使い分けられている**。

##### メソッド、メッセージ
オブジェクトが持つ「動作」や「振る舞い」をメソッドと呼ぶ。要するに**何らかの処理をひとまとめにして名前を付け、何度も再利用できるようにしたもの**がメソッド。
```ruby
user = User.new('Alice', 'Ruby', 20)
user.first_name
```
このコードは「レシーバ」と「メッセージ」という用語を使って説明される場合もある。
- 「**2行目では user というレシーバに対して、first_name というメッセージを送っている**」。

レシーバとメッセージという呼び方は、Smalltalk（スモールトーク）というオブジェクト指向言語でよく使われる呼び方。Ruby も Smalltalk の影響を受けているので、**レシーバ**と**メッセージ**という用語が使われる場合がある。

##### 状態（ステート）
オブジェクトごとに保持されるデータのことを「オブジェクトの状態（もしくはステート）」と呼ぶことがある。たとえば、「信号機オブジェクトの現在の状態は赤です」といった感じ。また、Userクラスが持つ「名前」や「年齢」といったデータも、オブジェクト指向の考え方で言うと「User の状態」に含まれる。

##### 属性（アトリビュート、プロパティ）
オブジェクトの状態（オブジェクト内の各データ）は外部から取得したり変更したりできる場合がある。以下のコードは user の名前（first_name）を学部から取得したり、変更したりしている。
```ruby
irb(main):045* class User
# first_nameの読み書きを許可する
irb(main):046*   attr_accessor :first_name
irb(main):047* 
irb(main):048*   def initialize(first_name, last_name, age)
irb(main):049*     @first_name = first_name
irb(main):050*     @last_name = last_name
irb(main):051*     @age = age
irb(main):052*   end
irb(main):053* 
irb(main):054*   def full_name
irb(main):055*     "#{first_name} #{last_name}"
irb(main):056*   end
irb(main):057> end
=> :full_name
irb(main):058> user = User.new('Alice', 'Ruby', 20)
irb(main):059> user.first_name
=> "Alice"
# first_nameを変更する
irb(main):060> user.first_name = 'ありす'
=> "ありす"
irb(main):061> user.first_name
=> "ありす"
```
オブジェクトから取得（もしくはオブジェクトに設定）できる値のことを**属性**（もしくは**アトリビュート**や**プロパティ**）と呼ぶ。多くの場合、**属性の名前は名詞**になっている。


-------------


## ✍🏻 感想
### 🤔 ニュアンスは人によりけり
今日の学習で面白いと感じたのは、言葉のニュアンスです。プログラムのことを「プログラム」「コード」「ソースコード」と様々な呼び方をするように、オブジェクトのことも「オブジェクト」「インスタンス」「レシーバ」と人の好みや会話の文脈で使い分けられるのが興味深かったです。これを分かりやすくまとめてくれているのは、とてもありがたいですね。

### 🏃🏻‍♂️⏳ インプットは早く、学習時間は長く
先月から百貨店でアルバイトをしています。業務では思っていた以上に覚えることが多く、人前で仕事をするため、終始神経を使っています。帰宅後はその日のうちに業務内容を復習し、家事をして、そのまま疲れて寝てしまいます。

チェリー本の学習は Ruby のプラクティスで大事なインプット作業なのですが、なかなか先に進めず足踏み状態です。なんとか学習時間を確保して、今月中にチェリー本のインプットを終えたいところです。

ちなみに今の職場は、前の職場のような陰湿な嫌がらせをしてくる人たちがいないので、仕事に集中できています。


------------


### ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1 hours 46 min
- Total: 940 hours 22 min
