# 2025/02/04(火)
## 📚 プラクティス『Ruby中級』


## 🧩 タスクばらし
- [x] プラクティスの内容を咀嚼
- [x] タスクばらし、スモールステップの作成
- [x] 各参考ページを確認
- [ ] 参考書籍：[プロを目指す人のためのRuby入門 <改訂2版>](https://www.amazon.co.jp/dp/4297124378/)を読んで、実際に手を動かしてツールを使ってみてコードを書いてみる


## 🐾 スモールステップ
<details><summary>プラクティスの内容を咀嚼</summary>

- [x] プラクティスの内容を咀嚼
</details>

<details><summary>タスクばらし、スモールステップの作成</summary>

- [x] タスクばらし、スモールステップの作成
</details>

<details><summary>各参考ページを確認</summary>

- [x] [学習を加速させるインデックス読書術](https://qiita.com/dkatsura/items/3364b293ed1451a66a8a)を再読
- [x] 動画：[著者自身が語る「プロを目指す人のためのRuby入門」の効果的な読み方](https://www.youtube.com/watch?v=qqqbHXarPO8)
</details>

<details><summary>参考書籍：プロを目指す人のためのRuby入門 <改訂2版>を読んで、実際に手を動かしてツールを使ってみてコードを書いてみる</summary>

- [x] 第1章  本書を読み進める前に
   - [x] 1.1 イントロダクション
   - [x] 1.2 本書の概要
   - [x] 1.3 Ruby について
   - [x] 1.4 Ruby のインストール
   - [x] 1.5 エディタ/IDE について
   - [x] 1.6 Ruby を動かしてみる
   - [x] 1.7 本書のサンプルコードについて
   - [x] 1.8 Ruby の公式リファレンスについて
   - [x] 1.9 この章のまとめ
- [x] 第2章  Ruby の基礎を理解する
   - [x] 2.1 イントロダクション
   - [x] 2.2 Ruby に関する基礎知識
   - [x] 2.3 文字列
   - [x] 2.4 数値
   - [x] 2.5 真偽値と条件分岐
   - [x] 2.6 メソッドの定義
   - [x] 2.7 例題：FizzBuzzプログラムを作成する
   - [x] 2.8 文字列についてもっと詳しく
   - [x] 2.9 数値についてもっと詳しく
   - [x] 2.10 真偽値と条件分岐についてもっと詳しく
   - [x] 2.11 メソッド定義についてもっと詳しく
   - [x] 2.12 そのほかの基礎知識
   - [x] 2.13 この章のまとめ
- [x] 第3章  テストを自動化する
   - [x] 3.1 イントロダクション
   - [x] 3.2 Minitest の基本
   - [x] 3.3 FizzBuzzプログラムのテスト自動化
   - [x] 3.4 この章のまとめ
- [x] 第4章  配列や繰り返し処理を理解する
   - [x] 4.1 イントロダクション
   - [x] 4.2 配列
   - [x] 4.3 ブロック
   - [x] 4.4 ブロックを使う配列のメソッド
   - [x] 4.5 範囲（Range）
   - [x] 4.6 例題：RGB変換プログラムを作成する
   - [x] 4.7 配列についてもっと詳しく
   - [x] 4.8 ブロックについてもっと詳しく
   - [x] 4.9 範囲（Range）についてもっと詳しく
   - [x] 4.10 さまざまな繰り返し処理
   - [x] 4.11 繰り返し処理用の制御構造
   - [x] 4.12 この章のまとめ
- [x] 第5章  ハッシュやシンボルを理解する
   - [x] 5.1 イントロダクション
   - [x] 5.2 ハッシュ
   - [x] 5.3 シンボル
   - [x] 5.4 続・ハッシュについて
   - [x] 5.5 例題：長さの単位交換プログラムを作成する
   - [x] 5.6 ハッシュとキーワード引数についてもっと詳しく
   - [x] 5.7 シンボルについてもっと詳しく
   - [x] 5.8 この章のまとめ
- [ ] 第6章  正規表現を理解する
   - [x] 6.1 イントロダクション
   - [x] 6.2 正規表現って何？
   - [ ] 6.3 Ruby における正規表現オブジェクト
   - [ ] 6.4 例題：Ruby のハッシュ記法を変換する
   - [ ] 6.5 正規表現オブジェクトについてもっと詳しく
   - [ ] 6.6 この章のまとめ
- [ ] 第7章  クラスの作成を理解する
   - [ ] 7.1 イントロダクション
   - [ ] 7.2 オブジェクト指向プログラミングの基礎知識
   - [ ] 7.3 クラスの定義
   - [ ] 7.4 例題：改札機プログラムの作成
   - [ ] 7.5 selfキーワード
   - [ ] 7.6 クラスの継承
   - [ ] 7.7 メソッドの可視性
   - [ ] 7.8 定数についてもっと詳しく
   - [ ] 7.9 さまざまな種類の変数
   - [ ] 7.10 クラス定義や Ruby の言語使用に関する高度な話題
   - [ ] 7.11 この章のまとめ
- [ ] 第8章  モジュールを理解する
   - [ ] 8.1 イントロダクション
   - [ ] 8.2 モジュールの概要
   - [ ] 8.3 モジュールを利用したメソッド定義（include と extend）
   - [ ] 8.4 例題：rainbowメソッドの作成
   - [ ] 8.5 モジュールを利用したメソッド定義についてもっと詳しく
   - [ ] 8.6 モジュールを利用した名前空間の作成
   - [ ] 8.7 関数や定数を提供するモジュールの作成
   - [ ] 8.8 状態を保持するモジュールの作成
   - [ ] 8.9 モジュールに関する高度な話題
   - [ ] 8.10 この章のまとめ
- [ ] 第9章  例外処理を理解する
   - [ ] 9.1 イントロダクション
   - [ ] 9.2 例外の捕捉
   - [ ] 9.3 意図的に例外を発生させる
   - [ ] 9.4 例外処理のベストプラクティス
   - [ ] 9.5 例題：正規表現チェッカープログラムの作成
   - [ ] 9.6 例外処理についてもっと詳しく
   - [ ] 9.7 この章のまとめ
- [ ] 第10章  yield と Proc を理解する
   - [ ] 10.1 イントロダクション
   - [ ] 10.2 ブロックを利用するメソッドの定義と yield
   - [ ] 10.3 Procオブジェクト
   - [ ] 10.4 例題：ワードシンセサイザーの作成
   - [ ] 10.5 Procオブジェクトについてもっと詳しく
   - [ ] 10.6 この章のまとめ
- [ ] 第11章  パターンマッチを理解する
   - [ ] 11.1 イントロダクション
   - [ ] 11.2 パターンマッチの基本
   - [ ] 11.3 パターンマッチの利用パターン
   - [ ] 11.4 例題：ログフォーマッターの作成
   - [ ] 11.5 パターンマッチについてもっと詳しく
   - [ ] 11.6 この章のまとめ
- [ ] 第12章  Ruby のデバッグ技法を身につける
   - [ ] 12.1 イントロダクション
   - [ ] 12.2 バックトレースの読み方
   - [ ] 12.3 よく発生する例外クラスとその原因
   - [ ] 12.4 プログラムの途中経過を確認する
   - [ ] 12.5 汎用的なトラブルシューティング方法
   - [ ] 12.6 この章のまとめ
- [ ] 第13章  Ruby に関するその他のトピック
   - [ ] 13.1 イントロダクション
   - [ ] 13.2 日付や時刻の扱い
   - [ ] 13.3 ファイルやディレクトリの扱い
   - [ ] 13.4 特定の形式のファイルを読み書きする
   - [ ] 13.5 環境変数や起動時引数の取得
   - [ ] 13.6 非推奨機能を使ったときに警告を出力する
   - [ ] 13.7 eval、バッククオートリテラル、sendメソッド
   - [ ] 13.8 Rake
   - [ ] 13.9 gem と Bundler
   - [ ] 13.10 Ruby における型情報の定義と型検査（RBS、TypeProf、Steep）
   - [ ] 13.11 「Rails の中の Ruby」と「素の Ruby」の違い
   - [ ] 13.12 この章のまとめ

</details>


------------


## 🧑🏻‍💻 本日の取り組み
### Hatena Blog 作成・投稿
- [フィヨルドブートキャンプでの学習時間と進捗：1月の振り返り](https://yswengineer.hatenablog.com/entry/2025/02/01/222533)

## 🎯 次回
### プラクティス『Ruby中級』
- [初心者歓迎！手と目で覚える正規表現入門・その１「さまざまな形式の電話番号を検索しよう」](https://qiita.com/jnchito/items/893c887fbf19e17d3ff9)
- [初心者歓迎！手と目で覚える正規表現入門・その２「微妙な違いを許容しつつ置換しよう」](https://qiita.com/jnchito/items/64c3fdc53766ac6f2008)
- [初心者歓迎！手と目で覚える正規表現入門・その３「空白文字を自由自在に操ろう」](https://qiita.com/jnchito/items/6f0c885c1c4929092578)
- [初心者歓迎！手と目で覚える正規表現入門・その４（最終回）「中級者テクニックをマスターしよう」](https://qiita.com/jnchito/items/b0839f4f4651c29da408)
      

------------


## 💡 本日の学び・気付き
### 初心者歓迎！手と目で覚える正規表現入門・その１「さまざまな形式の電話番号を検索しよう
- 正規表現は英語で **Regular expression** と言う。プログラミング言語やエディタ上では略して、**Regex** や **Regexp** と書かれることが多い。
- **メタ文字**：`\d`など特別な意味を持つ文字のことを「**メタ文字**」と呼ぶ。
- \d：「1個の半角数字（0123456789）」を意味するメタ文字で、文字の集合を表しているため、「**文字クラス**」と呼ばれる。
- 普通の検索であれば`\d`は「\d」と言う文字列そのものを検索するが、正規表現では`\d`は「**1個の半角数字**」を検索する。
- `-`はメタ文字ではないため、`-`という文字そのものを表す。
- たとえば、`\d\d-\d\d\d\d-\d\d\d\d`は「半角数字2個、ハイフン、半角数字4個、ハイフン、半角数字4個」が並んだ文字列を検索したことになる。

#### Ruby のコード上で動かしてみる
```ruby
irb(main):001" text = <<-TEXT
irb(main):002" 名前：伊藤淳一
irb(main):003" 電話：03-1234-5678
irb(main):004" 住所：兵庫県西脇市板波町1-2-3
irb(main):005> TEXT
irb(main):006> text.scan /\d\d-\d\d\d\d-\d\d\d\d/
=> ["03-1234-5678"]
```

#### いろんな市外局番に対応させる
- 文字の個数を限定するときは`{n,m}`や`{n}`というメタ文字を使う。文字量を指定するため、「**量指定子**」と呼ばれる。`{n,m}`は「直前の文字が n 個以上、m 個以下」の意味。`{n}`とすれば「ちょうど n 文字」の意味になる。
- よって、「半角数字が2個〜5個、ハイフン、半角数字が1個〜4個、ハイフン、半角数字が4個」は、`\d{2,5}-\d{1,4}-\d{4}`と正規表現で書くことができる。
- 正規表現では、`{`と`}`も特別な意味を持つことを覚える。

#### ハイフンだけでなく、カッコにも対応する
- 「A または B のいずれか 1文字」を表す場合は`[AB]`と書く。文字の集合を表すため、これも**文字クラス**の一種。`[]`の中の文字数に制限はない。たとえば、`[ABC]`を書けば、「A または B または C のいずれか1文字」の意味になる。
- 「半角数字が2個〜5個、ハイフンまたはカッコ（開き）、半角数字が1個〜4個、ハイフンまたはカッコ（閉じ）、半角数字が4個」を正規表現では、`\d{2,5}[-(]\d{1,4}[-)]\d{4}`と書く。

#### [ ] の中のハイフンは注意が必要
- `[a-z]`と書くと、「a または b または c または...... y または z」という意味になる。「a またはハイフンまたはz」ではない。同様に`[a-zA-Z0-9]`は「a または b または...... z、A または B または......Z、0 または 1 または...... 9」の意味になる。つまり、`[a-z]`のようなハイフンは「**文字の範囲**」を意味する。
- ただし、`[-az]`や`[az-]`のように、ハイフンが`[]`の最初、または最後に置かれると「ハイフン 1文字」の意味に変わる。


-------------


## ✍🏻 感想
### 🧙🏻‍♂️ もう呪文ではない正規表現
初めて正規表現について学びました。これまでお勧めのテキストを読もうとしましたが、難しくて諦めていました。しかし、今回ようやく正規表現のはじめの一歩を踏み出すことができました。この調子で学び続けていきたいと思います。


------------


### ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2 hours 54 min
- Total: 924 hours 19 min
