# 2023/02/15(木)
## 🕺今の気持ち
- どんどんプラクティスを進ませよう

---


## ✍🏻本日の取り組み
- 「apt」についてのブログの草稿を作成
- コマンドのインストール

---


## 💡学んだこと・気付き
- コマンドのインストール
- コマンドの居場所を知る方法
- パス（PATH）を通すこと

---


## 🌞次の目標
-  プラクティスの終了条件を一つずつ乗り越えること

---


## ❤️‍🔥感じたこと
### 💻 aptの基本を理解する
Hatena Blogに投稿する「apt」の記事は草稿を仕上げることができたのですが、「aptの挙動を知った上で草稿に肉付けしたほうがより説得力のある内容になるのでは？」と考え、保留にしています。

##### 💡「わからない → わかる」になった!!!
1ヶ月程前に `-bash: あるコマンド: command not found` と表示された時の対処方法がわからない私に :@SummerTree:さんから頂いたアドバイス

>・そもそもそのコマンドがインストールされていない
>・そのコマンドにパスが通っていない

についてようやく理解することができました（理解が遅くて本当にすみません🙇🏻‍♂️）。

例えば、`-bash: adduser: command not found`というエラーメッセージは、`adduser`コマンドがシステムにインストールされていないことを示します。このエラーが画面に表示された場合、以下の可能性が考えられます。


1. `adduser`コマンドがインストールされていない
2. `adduser`コマンドがインストールされているが、システムのパスが正しく設定されていない

先ず、`adduser`コマンドが本当に存在しないかどうかを確認するため、以下のコマンドを入力します。

```
whereis adduser
```

このコマンドは、`adduser`コマンドの場所を探します。もし`adduser`コマンドが存在するなら、その場所が表示されます。私の場合は以下のように表示されました。

```
adduser: /usr/sbin/adduser /usr/share/man/man8/adduser.8.gz
```

`adduser`コマンドは存在していることがわかります。なのにエラーメッセージが表示されるのは、`adduser`コマンドに**パスが通っていない**可能性があるからです。

**パスが通っていない**とは、「**コマンドが存在するディレクトリがPATH環境変数に含まれていない**」ことを意味します。以下のコマンドを実行して、PATH環境変数に`/sbin`, `/sur/sbin`, `/usr/local/sbin` を追加します。
```
export PATH="$PATH:/sbin:/usr/sbin:/usr/local/sbin"
```

再度`adduser`コマンドを試してみると
```
adduser yoshiwo（登録したいユーザー名） sudo
`Adding user `yoshiwo' to group `sudo' ...
Done.
```
と表示されました。

こうして分かるようになったのはプラクティスで指定された箇所や書籍から知識を学んだからです。明日も着実に一歩前へ。


---


## ⏰学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2 hours 13 min
- Total: 158 hours 09 min
