# 2023/02/19(月)
## 🕺今の気持ち
- どんどんプラクティスを進ませよう
- 自分の考えや気持ちを簡潔に言語化したり、相手にわかりやすく伝える話し方ができるようになろう
---


## ✍🏻本日の取り組み
#### プラクティス『SSH の基本を理解する』

---


## 💡学んだこと
#### 💻 Debian に sudo コマンドをちゃんとインストールする
- 前回、いざ`sudo`を試そうとすると
```
yoshiwo is not in the sudoers file.
```
と表示されたので、`sudo`コマンドのインストールに再挑戦しました。

##### 手順
1. `$ su -`コマンドで管理者権限を取得
`$ su`では後に行う、`visudo`コマンドが実行できないため、引数に`-`を付け忘れないようにすること
```
$ su -
```

2. `# apt install sudo`コマンドを実行
```
# apt install sudo
```
ちなみに`apt`, `apt-get`, `aptitude`はDebian系のLinuxディストリビューションで使用されるパッケージ管理ツールでそれぞれには以下の違いがあります
- `apt`：apt-get の設計上のミスを修正した後継の APT で、アップグレードに関してのパッケージ選択規則が緩いため、コマンドに任せてアップグレードしやすいとされている
- `apt-get`：元々 APT として使われていたもので、設計上のミスがある
- `aptitude`：外部プロジェクトとして誕生した派生の APT で、まだ未完成の状態
現在の Debian では、基本的に`apt`コマンドの使用が推奨されています。これは、`apt`がよりシンプルで直感的なインターフェースを持ち、より高速なパッケージ管理を実現しているからです。

3. `# visudo`コマンドを実行

4. `%sudo   ALL=(ALL:ALL)ALL`の下に`ユーザー名 ALL=(ALL:ALL)ALL`を入力
```
# Allow members of group sudo to execute any command
%sudo   ALL=(ALL:ALL)ALL
yoshiwo ALL=(ALL:ALL)ALL
```
入力したら`control + O`を押して、`return`を押すと設定を保存します。保存したら`control + X`を押して終了させます。

5. `# exit`を実行して`su`コマンドで入った`root`から出る
```
# exit
```

6. `sudo`コマンドがインストールされているか確認
先ずは`sudo`無しで、OS再起動コマンドの`$ shutdown -r now`を入力して、エラーメッセージが表示されることを確認します。
```
$ shutdown -r now
-bash: shutdown: command not found
```

次に、`sudo`を付けてOS再起動コマンドを実行します。パスワードを要求されるので設定したパスワードを入力してreturnを押します。そのあと、OSが再起動されれば`sudo`コマンドはインストールされています。
```
$ sudo shutdown -r now
# 以下パスワードを入力
[sudo] password for yoshiwo: _
```

#### 💻 suコマンドとsu -コマンドの違い
`su`も`su -`もLinuxやUNIX系のOSで使用されるコマンドで、ユーザーを切り替えるためのコマンドなのですが、調べてみると同じようで少し違うことがわかりました。
- `su`コマンド：このコマンドを実行すると新しいユーザーに切り替えますが、カレントディレクトリや環境変数は元のユーザーのものが引き継がれます。つまり、`su`コマンドはユーザーを切り替えるだけで、環境はそのまま保持されます。
- `su -`コマンド：それに対して、`su -`コマンド（または`su -l`コマンド）を実行すると、新しいユーザーに切り替えると同時に、カレントディレクトリや環境変数も新しいユーザーの初期設定に変更されます。つまり、`su -`コマンドは新しいユーザーの「ログインシェル」を開始し、新しいユーザーがログインした時と同じ環境を作成します。
したがって、`su`と`su -`の主な違いは、`su -`が新しいユーザーのログインシェルを開始し、新しいユーザーの初期環境を設定するのに対し、`su`はユーザーを切り替えるだけで、元の環境を保持するという点です。

---


## 🌞次の目標
-  プラクティス『SSH の基本を理解する』をコツコツと進める

---


## ❤️‍🔥感想
#### 🟫 ぶつかった壁を破壊
なんとか`sudo`コマンドのインストールに成功しました。早速**openssh-server**のインストールに取り組みたかったのですが、出勤の時間を迎えてしまったので続きは明日です。

---


## ⏰学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp; 2 hours 04 min
- Total: 167 hours 35 min
