# 2023/02/20(火)
## 🕺今の気持ち
- どんどんプラクティスを進ませよう
- 自分の考えや気持ちを簡潔に言語化したり、相手にわかりやすく伝える話し方ができるようになろう
---


## ✍🏻本日の取り組み
#### プラクティス『SSH の基本を理解する』

---


## 💡学んだこと
<details><summary>openssh-serverというパッケージをインストール</summary>
1. パッケージの検索
以下のコマンドを入力して、openssh-serverパッケージを検索します。
```
apt-cache search openssh-server
openssh-server - secure shell (SSH) server, for secure access from remote machines
```
openssh-server - secure shell (SSH) server, for secure access from remote machines は直訳すると「openssh-serverはリモートマシンからの安全なアクセスのためのセキュアシェルサーバー」となり、openssh-serverパッケージの利用ができることを示しています。

2. openssh-serverをインストール
以下のコマンドを入力して、openssh-serverをインストールします。
```
sudo apt install openssh-server
Reading package lists... Done
Building dependency tree... Done
Reading state information... Done
openssh-server is already the newest version (1:9.2p1-2+deb12u2).
openssh-server set to manually installed.
The following packages were automatically installed and are no longer required:
libsodium23 linux-image-6.1.0-15-amd64 vim-runtime
Use 'sudo apt autoremove' to remove them.
0 upgraded, 0newly installed, 0 to remove and 0 not upgraded.
```

3. SSHサーバーを起動する`sshd`コマンドが使えるかどうかを`which`コマンドで確認
```
sudo which sshd
/usr/sbin/sshd
```
`which`コマンドは、指定したプログラムのフルパスを表示するためのコマンドです。`/usr/sbin/sshd`が表示されたということは、`sshd`が`/sur/sbin/`ディレクトリにインストールされていることを示します。
</details>


<details><summary>openssh-client のインストール</summary>

> Mac の場合はすでにインストールされているので、この作業は不要です。

とあったので、`which`コマンドで`ssh`が使えるかどうかの確認だけを行います。
```
which ssh
/usr/bin/ssh
```
</details>

<details><summary>22番ポートでの SSH 接続</summary>
1. SSHサーバーのサービスが起動していることを確認
```
$ sudo service ssh status
```

2. 手元のマシンのSSHクライアントを使い、SSH接続を行う
```
$ ssh <一般ユーザーのユーザー名>@<さくらの VPS 上に用意したサーバーの IP アドレス>
...
...
Are you sure you want to continue connectiong (yes/no/[fingerprint])?
```
`Are you sure you want to continue connectiong (yes/no/[fingerprint])?`と表示されたら`yes`と入力して接続を続行できます。

3. うまく接続できているか確認
```
hostname
ホスト名
```
リモートホストのホスト名が表示されます。
</details>

<details><summary>22 番ポートが使われていることの確認</summary>
1. （`man`コマンドでマニュアルを確認するため）先ずは`man`コマンドが使えるかどうか確認
```
which man
/usr/bin/man
```

2. （`man`コマンドが使えることを確認したら）`man`コマンドに`sshd`コマンドを指定してマニュアルを確認
```
man sshd
```

3. 22番ポートがデフォルトになっていることを確認するため、sshd設定ファイルを開く
```
sudo nano/etc/ssh/sshd_config
...
#Port 22
```
`#`で始まる行はコメントで、その行の設定は無効化されますが、sshdの場合コメントアウトされていてもデフォルト値を使用します。

4. `man ssh`コマンドで、ポート番号を指定するオプションを確認
```
man ssh
```

5. `ssh`コマンドで22番ポートを指定して SSH 接続、22 番以外のポートでは接続できないことも合わせて確認
- `ssh`コマンドで22番ポートを指定して SSH 接続を行う
```
ssh -p 22 yoshiwo@IPアドレス
```
- 22番以外のポート番号を指定して SSH 接続を行う
```
ssh -p 15 yoshiwo@IPアドレス
ssh: connect to host IPアドレス port 15: Connection refused
```
指定したIPアドレスとポート番号の組み合わせでは、その接続を拒否されます。
</details>


<details><summary>SSH サーバーの設定変更</summary>
1. `less`コマンドが使えるか確認
```
which less
/usr/bin/less
```

2. SSH サーバー設定ファイルの中身を確認
```
less /etc/ssh/sshd_config
```

3. オリジナルの設定ファイルのバックファイルを取っておく
```
sudo cp /etc/ssh/sshd_config /etc/ssh/sshd_config.old
```

4. コピーが問題なく作成されているかどうか確認
```
less /etc/ssh/sshd_config.old
```

5. ポート番号を設定するための項目を探す
```
man sshd_config
```

6. 設定ファイルを編集して22番ポートを使うように変更
```
sudo vim /etc/ssh/sshd_config
...
# Portの行を Port 22 に変更
Port 22
```
escキーを押し、:wqと入力してreturnキーを押し、ファイルを保存して閉じる

7. `diff`コマンドでオリジナルの設定ファイルからの変更点を確認
```
diff /etc/ssh/sshd_config /etc/ssh/sshd_config.old
```

8. `man sshd`コマンドで設定ファイルの検証を行うオプションを調べる
```
man sshd
```

9. 設定ファイルに問題がないか確認
```
sudo sshd -t
```
- エラーがなければ何も出力されません。

10. 設定ファイルの設定を SSH サーバーに反映
- 設定を反映するには、SSH サーバーのサービスを再起動する必要があります
```
sudo service ssh restart
sudo service ssh status
```

11. 22番ポートで引き続き SSH 接続が行えること、22番以外のポートでは SSH 接続が行えないことの両方を確認
- `ssh`コマンドで22番ポートを指定して SSH 接続を行う
```
ssh -p 22 yoshiwo@IPアドレス
```
- 22番以外のポート番号を指定して SSH 接続を行う
```
ssh -p 15 yoshiwo@IPアドレス
ssh: connect to host IPアドレス port 15: Connection refused
```
</details>

---


## 🌞次の目標
-  プラクティス『SSH の基本を理解する』をコツコツと進める

---


## ❤️‍🔥感想
### 🛠️ 順序立てて作業を行う
「何をどうするのか？」を意識しながら手順を定めて作業を行いました。次回は「SSH 接続に使用するポート番号の変更」に取り組みます。

### ✍🏻 取り組みをメモに残す
今回のプラクティスも取り組んだ作業内容一つ一つをメモ（Noiton）に残しています。もし忘れてしまってもすぐ確認できるようにしておけば効率のよい復習ができます。

---


## ⏰学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp; 5 hours 09 min
- Total: 172 hours 44 min
