# 2023/02/23(金)
## 🕺今の気持ち
- どんどんプラクティスを進ませよう
- 成長スピードを早めよう
- 自分の考えや気持ちを簡潔に言語化したり、相手にわかりやすく伝える話し方ができるようになろう
---


## ✍🏻本日の取り組み
#### プラクティス『SSH の基本を理解する』

---


## 💡学んだこと

<details><summary>スーパーユーザーでのログイン</summary>

### 手順

1. パスワード認証方式では、スーパーユーザーとしてログインできないことを確認
```
ssh -p 5555 root@IPアドレス
root@IPアドレス's password:
Permission denied, Please try agein.
# control + D で SSHセッションから抜け出す
```
この時の`-p`は接続先のサーバーのポート番号を指定するものです。
スーパーユーザーでのログインができないことを確認したので次は一般ユーザーでのログインを試みます。
```
ssh -p 5555 yoshiwo@IPアドレス
yoshiwo@IPアドレス's password:
# 中略
whoami
yoshiwo
```
以上のように表示され、ログインの確認とログインユーザーの確認ができました。

2. SSH サーバーの設定を変更し、パスワード認証方式を用いてスーパーユーザーとしてログインできるようにする

ここではrootユーザーでログインできるようにするため、**①パスワード認証を有効**にし、**②rootログインを有効**にする設定を行います。

- **①パスワード認証を有効にする**
`sudo vim /etc/ssh/sshd_config`でSSH設定ファイルを開き、`#PasswordAuthentication`という行を見つけ、`#`を外します。
  - PasswordAuthentication：パスワード認証
  - Authentication：認証

- **②rootログインを有効にする**
SSH設定ファイルは開いたままにして次に`#PermitRootLogin prohibit-password`の行に移動し、先程と同じように`#`を外し、`prohibit-password`を`yes`に書き換えます。そして`:wp`コマンドでファイルを保存し閉じます。
  - PermitRootLogin prohibit_password：直訳すると「ルートログイン許可において、パスワードを禁止する」
  - PermitRootLogin：ルートログイン許可
  - prohibit：を禁止にする

- 設定の検証
設定が正しいかどうか、SSHサーバーの設定を以下のコマンドを実行してテストします。
```
sudo sshd -t
```

- 設定の反映
設定を反映するために、以下のコマンドを入力し、SSHサーバーのサービスを再起動します。
```
sudo service ssh restart
sudo service ssh status
```

- 設定の確認
パスワード認証方式を用いて、スーパーユーザーとしてログインできるかどうか確認します。
```
ssh -p 5555 root@IPアドレス
# （中略）
whoami
root
```

</details>

---


## 🌞次の目標
-  プラクティス『SSH の基本を理解する』をコツコツと進める

---


## ❤️‍🔥感想
### 🗣️ 英語の解釈に四苦八苦
 `man`コマンドでスーパーユーザーでのログインを設定する方法を探すのに思いのほか時間が掛かってしまいました。本日の学習をとおして、英語習得がどんなに大事で大切なのかを再認識しました。次回は「**スーパーユーザーでのログインを禁止する**」に取り組みます。

---


## ⏰学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp; 3 hours 26 min
- Total: 179 hours 42 min
