# 2023/02/29(木)
## 🕺今の気持ち
- どんどんプラクティスを進ませよう
- 成長スピードを早めよう
- 自分の考えや気持ちを簡潔に言語化したり、相手にわかりやすく伝える話し方ができるようになろう
- 心と身体の状態を把握しながら行動しよう
---


## ✍🏻本日の取り組み
#### プラクティス『SSH の基本を理解する』

---


## 💡学んだこと
<details><summary>公開鍵認証方式の指定とは？</summary>

前回は公開鍵認証方式の設定方法を知り、実際に設定を行いました。
今回は`ssh`コマンドへの指定方法について確認します。

[Docs：さくらの VPS に用意したサーバーに SSH 接続を行えるようにする](https://bootcamp.fjord.jp/pages/519) には、

> `$ ssh <公開鍵認証方式の指定> <22 番以外のポートの指定> <一般ユーザー>@<IP アドレス> `

と載っています。

### 公開鍵認証方式の指定とは？
そもそも公開鍵認証方式を使用する場合、`ssh`コマンドは`~/.ssh/id_rsa`（デフォルトの秘密鍵のパス）を使用します。

実際に入力してみます。
```
ssh -i ~/.ssh/id_rsa -p5555 yoshiwo@IPアドレス
Warning: Identity file /home/yoshiwo/.ssh/id_rsa not accessible: No such file or directory.
yoshiwo@IPアドレス: Permission denied (publickey).
```
直訳：「警告: ID ファイル /home/yoshiwo/.ssh/id_rsa にアクセスできません： そのようなファイルまたはディレクトリがありません。
yoshiwo@IPアドレス: パーミッションが拒否されました (publickey)」と表示されます。

現段階では公開鍵の設定などを行なっていないため、接続できないことが確認できれば大丈夫です。

ちなみに、`ssh`コマンドのデフォルトのパスは`~/.ssh/id_rsa`以外にいくつもあることがわかりました。以下、該当する内容です。

> identity_file
Selects a file from which the identtity (private key) for public key authentication is read. You can also specify a public key file to use the corresponding private key that is loaded in ssh-agent(1）when the private key file is not present locally. The default is ~/.ssh/id_rsa, ~/.ssh/id_ecdsa, ~/.ssh/id_ecdsa_sk, ~/.ssh/id_ed25519, ~/.ssh-id_ed25519_sk and ~/ssh./id_dsa.
Identity files may also be specified on a per-host basis in the configuration file. It is possible to have multiple -i options (and multiple identities specified in configuration files). If no certificates have been explicitly specified by the CertificateFile directive, ssh will also try to load certificate information from the filename obtained by append-ing -cert.pub to identity filenames.

直訳：ID ファイル
公開鍵認証用の ID (秘密鍵) を読み込むファイルを選択します。また、秘密鍵ファイルがローカルに存在しない場合に、ssh-agent(1) で読み込まれ対応する秘密鍵を使用するために公開鍵ファイルを指定することもできます。デフォルト（既定値）は ~/.ssh/id_rsa、~/.ssh/id_ecdsa、~/.ssh/id_ecdsa_sk、~/.ssh/id_ed25519、~/.ssh-id_ed25519_sk、~/ssh./id_dsa です。
ID ファイルは、構成ファイルでホストごとに指定することもできます。複数の -i オプションを指定できます (構成ファイルで複数の ID を指定できます)。CertificateFile ディレクティブによって証明書が明示的に指定されていない場合、 ssh は ID ファイル名に -cert.pub を付加して取得したファイル名から証明書情報を読み込むことも試みます。

</details>

---


## 🌞次の目標
-  プラクティス『SSH の基本を理解する』をコツコツと進める

---


## ❤️‍🔥感想
#### ✍🏻ググったり、日本語に訳したり......
今回は「公開鍵認証方式の指定」についてググったり、`man`コマンドで SSH の解説内から公開鍵認証方式の指定を探し出して、訳して、訳した内容を理解して......と、時間が掛かってしまいました。次回は学んだことを元にちょっとでも前進できればいいなと思っています。

#### ✨riraさんの卒業式と皆さんとの語らいに参加
仕事の都合で途中からの参加でしたが、素敵な時間を過ごすことができました。毎回イベントでは皆さんから学習への刺激とたくさんの元気を頂いています。そのおかげで最近は体調も少しずつ快方に向かっています。皆さん、ありがとうございます✨

---


## ⏰学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1 hours 48 min
- Total: 183 hours 45 min
