# 🌞2月のレビュー
---

## ⏰ 時間配分（目安）
### 【仕事がある時】
- **6:00 ~ 9:00** 学習時間 **2時間** を目標
- 平日週3日 × 2時間 = **6時間**

### 【仕事がない時】
- **6:00 ~ 16:00** 学習時間 **5時間** を目標
- 平日週2日 × 5時間 = **10時間**

### 【学習時間（平日のみ）】
- 1週間： **6時間** + **10時間** = **16時間**
- 4週間（1ヶ月）：4週 × 16時間 = **64時間**

### 【土曜日・日曜日・祝日】
- 勉強できないので「**0時間**」と想定。

---

## ⏰ 学習時間
| 7 days | Study time |
| :---: | :---: |
| February 1st - February 7th | 9.7 h |
| February 8th - February 14th | 7.0 h |
| February 15th - February 21st | 17.9 h |
| February 22nd - February 28th | 8.3 h |
| February 29th | 1.8 h |

| Total | Days of study in one month | Daily average study hours |
| :---: | :---: | :---: |
| 44.7 hours | 16 days | 2.79 hours |
---


## 💻 取り組んだプラクティス
### February 1st - February 7th 
- 『UNIX・Linux について知る』
- 『目覚まし会』に初参加
---


### February 8th - February 14th
- 『UNIX・Linux について知る』
- 『apt の基本を理解する』 
---


### February 15th - February 21st
- 『apt の基本を理解する』
- 『sudo をインストールする』
- 『SSH の基本を理解する』
- 『⚡️初めてのLT会 Vol.14』に出席
---


### February 22nd - February 28th
- 『SSH の基本を理解する』
- 『オンライン合同企業説明ドリンクアップ🍺』に参加
---


### February 29th
- 『SSH の基本を理解する』
- 『フィヨルドブートキャンプミートアップ2024年2月』に参加
---


## 📰 作成した記事
- ["apt"について自分の言葉でできるだけ簡潔にまとめてみた](https://yswengineer.hatenablog.com/)
---


## 🕺2月の振り返り
### 🤢 心身を労っているつもりだったが......
体調が優れない日が続いたため検査を受けました。不調の原因は「ストレス・睡眠不足・少食」の可能性とのこと。医者からストレスとの向き合い方、胃腸に優しい食事や食材（FODMAP）、筋トレ・ストレッチについて学びました。
日頃から心と身体の健康に気を付けているつもりが、実は自分のことを全然見ていなかったことを反省しました。「休む時間を作り、自分に優しくすることを忘れてはいけないな」と気付かせてくれた良い経験だと思っています。

### 🕺 FBC のイベントに積極的に参加
FBC のイベントには積極的に参加しました。目覚まし会、初めてのLT会、企業説明会、FBCの卒業式、どのイベントも多くの気付きや学習への刺激を得られることができました。

### 📋 学習時間の目標を再設定
仕事と勉強の両立の難しさをひしひしと感じながら、学習に費やす時間を再設定しました。理想と現実を区別し、「無理せずこれくらいだったら大丈夫」を意識して再設定した時間を目標に3月も引き続き励んで参ります。
