# 2023/07/10(月) 日報
## 取り組んだ課題
### 『Linuxの基礎コマンドを理解する』
- 『Linux標準教科書』
  - 第3章 基本的なコマンド - 3.3.1 ファイルの内容を表示(cat) ~ 第4章 正規表現とパイプ - 4.5.1 正規表現 途中まで


## 分かったこと・気付き
### ファイルの内容を表示 catコマンド
- 気を付けたいのがcatコマンドはファイルに対応したコマンドであること。もしディレクトリにcatコマンドを使用すると以下の内容が表示される。
```
yoshiwo@YSWs-MBP ~ % cat ~/Downloads # ホームディレクトリの中のDownloadsディクトリにcatコマンドを使用
cat: /Users/yoshiwo/Downloads: Is a directory # Usersディレクトリの中のyoshiwoディレクトリの中のDownloadsはディレクトリです、と表示される
```
 
### ページャを使った表示
- `ページャ`とは
  - catコマンドで開いた行数がたくさんあるファイルの内容を見やすくしてくれるコマンド。
  - 画面制御を行ってスクロールを途中で止めてくれる機能のことを`ページング`という。
  - ページングを実現するコマンドのことを`ページャ`という。
  - 代表的なページャは`moreコマンド`や`lessコマンド`があげられる。使い方はcatコマンドと同じで、オプションとしてページングする対象のファイル名を入力する。

### ファイルの検索 (find)
- ファイルがどこのディレクトリに存在するか、検索できる。
- 書式:`find パス -name ファイル名`

### コマンドのパス
- コマンドの実態はプログラム。プログラムもファイルの一種であり、/binや/sbinといったプログラム用のディレクトリに配置されている。つまり、コマンドはプログラムでありファイルの一種でもあるということ。

### コマンドのパスを表示 (which)
- PATH環境変数に含まれるディレクトリ配下に配置されているコマンドのパスを表示することができる。
- `PATH環境変数`:Linuxシステムで実行可能なプログラム（コマンド）が格納されているディレクトリのリストを保持する特殊な変数のこと。シェル（コマンドラインインターフェース）がコマンドを実行する際、指定されたコマンドが存在するかどうかをPATH環境変数を参照して確認を行う。
- 書式:`which コマンド名`
```
# catコマンドもlsコマンドもbin配下に置かれていることがわかる
yoshiwo@YSWs-MBP ~ % which cat
/bin/cat
yoshiwo@YSWs-MBP ~ % which ls
/bin/ls
```

### ヘルプの使い方
- コマンドにはヘルプが含まれていることがある。ヘルプコマンドを使用するとコマンドの実行に使えるオプションを調べることができる。
- 書式
  - Windowsの場合:`コマンド --help`
  - Macの場合:以下参照
```
# ターミナルで--helpを使うと......
yoshiwo@YSWs-MBP ~ % mkdir --help
mkdir: illegal option -- - # illegal option(違法なオプション=間違えたオプション)と表示される
```

### マニュアルの使い方
- Linuxには、便利なオンラインマニュアルが含まれている。
- 書式:`man コマンド名`
```
# manコマンドでpwdコマンドを調べてみる
PWD(1)                                                  General Commands Manual                                                 PWD(1)

NAME
     pwd – return working directory name

SYNOPSIS
     pwd [-L | -P]

DESCRIPTION
     The pwd utility writes the absolute pathname of the current working directory to the standard output.

     Some shells may provide a builtin pwd command which is similar or identical to this utility.  Consult the builtin(1) manual page.

     The options are as follows:

     -L      Display the logical current working directory.

     -P      Display the physical current working directory (all symbolic links resolved).

     If no options are specified, the -L option is assumed.

ENVIRONMENT
     Environment variables used by pwd:

     PWD      Logical current working directory.

EXIT STATUS
     The pwd utility exits 0 on success, and >0 if an error occurs.

EXAMPLES
     Show current working directory with symbolic links resolved:

           $ /bin/pwd -P
           /usr/home/fernape
```
↑PWD(1)という記述は、pwdのマニュアルがセクション1にある、という意味を示している。マニュアルのセクションとは、マニュアルの内容を分野毎に分けて、その分野を指定したもの。セクションの番号については`manコマンドでmanコマンドを調べるとマニュアルのセクションが表示`される。
```
# manコマンドでmanコマンドを調べると表示されるマニュアルのセクション
The sections of the manual are:
           1.   General Commands Manual(ユーザーコマンドマニュアル)
           2.   System Calls Manual(システムコールマニュアル)
           3.   Library Functions Manual(ライブラリファンクションマニュアル)
           4.   Kernel Interfaces Manual(カーネルインターフェイスマニュアル)
           5.   File Formats Manual(ファイル形式マニュアル)
           6.   Games Manual(ゲームマニュアル)
           7.   Miscellaneous Information Manual(その他の情報)
           8.   System Manager's Manual(システムマネージャーマニュアル)
           9.   Kernel Developer's Manual(カーネルディベロッパーマニュアル)
```
- 覚えておいて損はないテクニック
  - ちなみにMacでは調べたいコマンドを入力後、カーソルをコマンドに合わせて右クリックすると「manページを開く」と表示されるのでクリック→`別ウィンドウでコマンドの詳細を確認`できる。


### 標準入出力
- Linuxのプログラムには「1つの入り口と2つの出口」がある。それを`標準入力・標準出力・標準エラー出力`、という。
- 標準入力はプログラムに入ってくるデータのことを示す。
- 標準入力先は一般的にはキーボードになっている。
- 標準出力は一般的にはプログラムを実行した端末のディスプレイになっている。
- 標準エラー出力はエラーメッセージを書き出す先のことを示す。
- 標準エラー出力は一般的にはプログラムを実行した端末のディスプレイになっている。

### リダイレクト
- コンソールに標準出力された文字列はリダイレクトを使ってファイルに書き込むことができる。
- リダイレクトは `>` を使って表す。
  - ※コンソール：ここではディスプレイを指す。

### 出力のリダイレクト
- `>` の記号を用いてリダイレクトを行う。
```
yoshiwo@YSWs-MBP ~ % ls > ls-output # lsコマンドを実行した時と同じ内容をls-outputファイルに出力を格納する
yoshiwo@YSWs-MBP ~ % ls
Applications	Downloads	Music		TEST		exit		mysql		update
Desktop		Library		Pictures	TwitterHeader	ichiyasa	ruby-book	work
Documents	Movies		Public		codes		ls-output	study # ls-outputが作成されている

yoshiwo@YSWs-MBP ~ % cat ls-output # catコマンドでファイルの中身を表示
Applications
Desktop
Documents
Downloads
Library
Movies
Music
Pictures
Public
TEST
TwitterHeader
codes
exit
ichiyasa
ls-output
mysql
ruby-book
study
update
work
```
既にls-outputが存在している時は、前のls-outputが削除され、新しいls-outputが作成される。

上書きせず追記したい場合は、`アペンド`「`>>`」の記号を用いる。

### catコマンドによるファイル作成
- catコマンドとリダイレクトを組み合わせると、自由な内容でファイルを作成することができる。
```
yoshiwo@YSWs-MBP ~ % cat > cat-output
Hello
This is cat redirect. # 入力後最後にcontrol + Dでリダイレクトを終了
```
`control + D`は`EOF(End Of File)`を示すキーで、データ入力終わりを示す。Linuxではデータの読み込みが最後になると、このEOFが入力され終わる決まりがある。

### 標準エラー出力
- エラーは画面とログに出力される。
```
yoshiwo@YSWs-MBP ~ % ls -l tekitou > ls-l-output # 実際には存在しないtekitouディレクトリの詳細出力をls-l-outputにリダイレクト
ls: tekitou: No such file or directory # tekitouという名前のファイルやディレクトリはありません、というエラーメッセージが表示
```
- ↑このようなエラーメッセージをリダイレクトを用いて任意のファイルにファイル出力することもできる。
```
yoshiwo@YSWs-MBP ~ % ls -l tekitou 2> ls-l-output # エラー出力をls-l-outputにリダイレクト
yoshiwo@YSWs-MBP ~ % cat ls-l-output　# catコマンドでls-l-outputファイルの内容を表示
ls: tekitou: No such file or directory # エラーメッセージがファイルに出力されているのを確認
```
- この場合、エラーメッセージは画面に現れずに、指定したファイルに出力される。
- コマンド内で指定している「`2`」は、標準エラー出力を示している。
- 標準出力は「`1`」を指定する。
- 標準出力と標準エラー出力を1つのファイルに出力したい場合、以下のように入力する。
```
yoshiwo@YSWs-MBP ~ % ls -l tekitou > ls-l-output-second 2>&1 # ファイル指定と、1,2の指定の位置を間違えないようにすること
```

### パイプ
- コマンドとコマンドを「`|（パイプ）`」 でつなげることでパイプの前のコマンドを後ろのコマンドの標準入力とすることができる。
```
yoshiwo@YSWs-MBP ~ % ls -l /usr/bin | less # ページング状態で/usr/binファイルが表示される
```


## 次の目標
- できれば今週中に『Linux標準教科書』 第12章までを自分の言葉で要点をまとめ、記事の作成に着手すること


## 感じたこと
- 他の生徒さんとの実力差やロードマップの進み具合の差が気になってしまう時があるのですが、人と比べたところで自分の成長には繋がりません。`人と自分を比較するのではなく「私も皆さんのようになりたいな」という目標`として捉え、地道にインプット作業を続けます。
- HCのロードマップを歩み始めて自身の成長を日々感じています。今は大変なインプット学習ですが「`急がば回れ`」の精神で頑張りを継続します。

## 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp; 4 hours 25 min
- Total: 318 hours 10 min
