# 2023/07/19(水) 日報

## 取り組んだ課題
### 『Linuxの基礎コマンドを理解する』
- 『Linux標準教科書』
  - 第11章 プロセス管理 ~ 第12章 ファイル管理 12.1.2 パーティション　まで修了


## 分かったこと・気付き
### プロセス管理
#### プロセスとは
- Linuxでは実行中のプログラム（アプリケーション）を管理する単位を`プロセス`と呼ぶ。シェル自身もプロセス。
- ユーザがシェルからコマンドを実行→シェルが子プロセスとして自分の分身を作る（fork）→シェルはコプロスにコマンドの実行（exec）を任せて消滅する→親プロセスは子プロセスの終了を受け取り、シェルプロンプトを表示、ユーザの次のコマンドに備える
- `プロセスの基本的な状態遷移を理解すること`は、システム管理、アプリケーション開発などで発生する問題のトラブルシューティングに欠かせない。

#### スケジューリング
- Linuxは、1つのCPUでも複数のプロセスを同時に実行できるが、厳密には瞬間瞬間では、プロセスは1つしか実行されず、それぞれのプロセスの実行順序はLinuxのスケジューラによって管理されている。
- 各プロセスはRun Queueと呼ばれる待ち行列で待機し、CPUを利用できる順番を待つ。自分の順番が来るとCPUを使用することができ、一定時間（タイムスライス）だけ処理を前に進める。一定の時間が超過すると、またQueueで次のCPU使用機会を待つことになる。
	- このようなスケジューリングをラウンドロビン方式と呼ぶ。他にFIFO（First In First Out）方式もある。
- パラメータの一つにあるNice値は、-20から19までの値を取り、-20が最も実行優先度が高く、19が最も低くなっている。niceコマンドにより実行優先度をプロセスに指定したり、実行中のプロセスについてはreniceコマンドにより優先度を変更することができる。

#### フォアグランドジョブとバックグラウンドジョブ
- Linuxが実行中のプログラムを管理する単位であるプロセスに対して、`ジョブ`はシェルが管理するプログラムの単位を指す。
- シェルからコマンドを実行する場合、ジョブを`フォアグラウンド`と`バックグラウント`に切り替える機能がある。
	- バックグラウンドジョブではジョブの処理をバックグラウンドで実行させて、別のコマンドを実行することができる。
- コマンドをバックグラウンドで起動するには、コマンドの後ろに＆（アンパサンド）をつけて実行する。
```
$ my_heavy_script &
```
- 実行中のコマンドをバックグラウンドに切り替えるには、^Z（CTRL+Z) で`サスペンド`してから、 bg コマンドでバックグラウンドで実行を継続させる。fg コマンドでフォアグランドに戻すこともできる。ジョブの状態は、jobs コマンドで確認することができる。
	- `サスペンド`：作業中のコンピュータの状態をメモリに保存した状態で一時停止させ，次回利用するときに起動からやり直さなくても，中断した状態から復帰できる機能のこと。
```
$ my_heavy_script
^Z
[1]+ Stopped my_heavy_script
$ jobs
[1]+ Stopped my_heavy_script
$ bg
[1]+ my_heavy_script &
$ jobs
[1]+ Running my_heavy_script &
```
実習：複数のジョブを実行して、切り替えを試してみる。
```
YSWs-MBP:~ yoshiwo$ sleep 3600& # 3600秒スリープするプロセス
[1] 6878
YSWs-MBP:~ yoshiwo$ sleep 3601& # 3601秒スリープするプロセス
[2] 6885
YSWs-MBP:~ yoshiwo$ sleep 3602& # 3602秒スリープするプロセス
[3] 6888
YSWs-MBP:~ yoshiwo$ jobs # jobsコマンドでジョブの状態を確認
[1]   Running                 sleep 3600 & # Runningは実行中という意味
[2]-  Running                 sleep 3601 &
[3]+  Running                 sleep 3602 &
YSWs-MBP:~ yoshiwo$ %1 # [1]のジョブをフォアグラウンドジョブにする
sleep 3600
^Z # control + Z でフォアグラウンドジョブをサスペンド（一時停止）にする
[1]+  Stopped                 sleep 3600 # [1]のジョブが停止
YSWs-MBP:~ yoshiwo$ jobs # ジョブの状態を確認
[1]+  Stopped                 sleep 3600 # フォアグラウンドジョブにしたので「&」がなくなり、停止中
[2]   Running                 sleep 3601 &
[3]-  Running                 sleep 3602 &
YSWs-MBP:~ yoshiwo$ %- # 「-」のついたジョブをフォアグラウンドジョブにする
sleep 3602
^C # フォアグラウンドにあるジョブを停止にする
YSWs-MBP:~ yoshiwo$ %% # 「+」の付いたジョブをフォアグラウンドジョブにする
sleep 3600
^C # フォアグラウンドにあるジョブを停止する
YSWs-MBP:~ yoshiwo$ fg # この時の「fg」は「fg %+, %+, %%」と同じ動作になる
sleep 3601
^C # フォアグラウンドにあるジョブを停止する
```

#### プロセスID
- Linuxのプロセスには一意のIDである`プロセスID(PID)`が付与される。自身のPIDは`$$`で取得できる。
```
YSWs-MBP:~ yoshiwo$ echo $$
500
```
書式
```
ps [オプション]
現在実行されているプロセスのスナップショットを表示。
```
オプション
```
-A
全てのプロセスを選択する。-e と等しい。

e
コマンドの後に環境を表示する。

l, -l
長いフォーマット。-（ダッシュ）のあるなしで表示は異なる。

w, -w
出力幅を広げる。このオプションを 2 つ指定すると、幅の制限がなくなる。

YSWs-MBP:~ yoshiwo$ ps l
  UID   PID  PPID CPU PRI NI      VSZ    RSS WCHAN  STAT   TT       TIME COMMAND
  501   500   498   0  31  0 34186632   1180 -      S    s000    0:00.21 -bash
```

#### シグナル
- Linuxには、プロセスにシグナルというイベントを送信してプロセスを制御する機能がある。
- シグナルには、シグナル番号およびシグナル名が割り当てられており、代表的なものに以下のシングルがある。
##### 代表的なシグナル
| シグナル番号 | シグナル名 | 意味 |
| :---: | :--- | :--- |
| 1 | HUP | ハングアップ (Hang Up) |
| 2 | INT | 割り込み (Interrupt) |
| 3 | QUIT | 強制停止 (Quit)コアダンプ生成 |
| 9 | KILL | 強制終了 (Kill) |
| 15 | TERM | 終了 (Terminate)。kill コマンドのデフォルトシグナル |
- ユーザがプロセスにシグナルを送信する方法は3つ。
1. `シェルに割り当てられたキーの入力`  例）`control + C`, `control + Z`, `control + ¥` など
2. `killコマンド`  例）`kill -HUP PID`, `kill -SIGINT PID`, `kill -9 PID` など
3. `プログラムでkill( )関数を呼ぶ`
- kill -lコマンドでシグナルの種類を表示する
```
YSWs-MBP:~ yoshiwo$ kill -l
 1) SIGHUP	 2) SIGINT	 3) SIGQUIT	 4) SIGILL
 5) SIGTRAP	 6) SIGABRT	 7) SIGEMT	 8) SIGFPE
 9) SIGKILL	10) SIGBUS	11) SIGSEGV	12) SIGSYS
13) SIGPIPE	14) SIGALRM	15) SIGTERM	16) SIGURG
17) SIGSTOP	18) SIGTSTP	19) SIGCONT	20) SIGCHLD
21) SIGTTIN	22) SIGTTOU	23) SIGIO	24) SIGXCPU
25) SIGXFSZ	26) SIGVTALRM	27) SIGPROF	28) SIGWINCH
29) SIGINFO	30) SIGUSR1	31) SIGUSR2 
```
実習：ps alxを実行して、PIDが一番小さなプロセスが何か確認してみる。
```
YSWs-MBP:~ yoshiwo$ ps alx
  UID   PID  PPID CPU PRI NI      VSZ    RSS WCHAN  STAT   TT       TIME COMMAND
    0     1     0   0  31  0 34190680  18332 -      Ss     ??    4:35.66 /sbin/launchd # launchdプロセスがPIDが一番小さい
    0    85     1   0  37  0 33892016  34476 -      Ss     ??    3:03.89 /usr/libexec/logd
    0    86     1   0   4  0 33728376    428 -      Ss     ??    0:00.15 /usr/libexec/smd
    0    87     1   0  31  0 33761048   6032 -      Ss     ??    0:28.81 /usr/libexec/UserEventAgent (System)
    0    90     1   0  20  0 33711404    540 -      Ss     ??    0:03.62 /System/Library/PrivateFrameworks/Un
    0    91     1   0  50  0 33742452   4176 -      Ss     ??    1:37.70 /System/Library/Frameworks/CoreServi
    0    92     1   0   4  0 33770608   7892 -      Ss     ??    0:17.15 /System/Library/PrivateFrameworks/Me
```
実習：下記の手順でプロセスを終了してみる。
```
YSWs-MBP:~ yoshiwo$ sleep 3600 &
[1] 7289
YSWs-MBP:~ yoshiwo$ sleep 3601 &
[2] 7290
YSWs-MBP:~ yoshiwo$ ps l
  UID   PID  PPID CPU PRI NI      VSZ    RSS WCHAN  STAT   TT       TIME COMMAND
  501   500   498   0  31  0 34186632   1284 -      S    s000    0:00.25 -bash
  501  7289   500   0  31  0 34121192    500 -      S    s000    0:00.00 sleep 3600
  501  7290   500   0  31  0 34121192    500 -      S    s000    0:00.00 sleep 3601
YSWs-MBP:~ yoshiwo$ kill -9 7289 7290
[1]-  Killed: 9               sleep 3600
[2]+  Killed: 9               sleep 3601
```
実習：stty -aコマンドで、シグナルとキーの割り当てを確認する。
```
YSWs-MBP:~ yoshiwo$ stty -a
speed 9600 baud; 39 rows; 84 columns;
lflags: icanon isig iexten echo echoe -echok echoke -echonl echoctl
	-echoprt -altwerase -noflsh -tostop -flusho pendin -nokerninfo
	-extproc
iflags: -istrip icrnl -inlcr -igncr ixon -ixoff ixany imaxbel iutf8
	-ignbrk brkint -inpck -ignpar -parmrk
oflags: opost onlcr -oxtabs -onocr -onlret
cflags: cread cs8 -parenb -parodd hupcl -clocal -cstopb -crtscts -dsrflow
	-dtrflow -mdmbuf
cchars: discard = ^O; dsusp = ^Y; eof = ^D; eol = <undef>;
	eol2 = <undef>; erase = ^?; intr = ^C; kill = ^U; lnext = ^V;
	min = 1; quit = ^\; reprint = ^R; start = ^Q; status = ^T;
	stop = ^S; susp = ^Z; time = 0; werase = ^W;
```

#### topコマンドとpstreeコマンド
- topコマンドは実行中のプロセスの状態をダイナミックに表示する。
**※pstreeコマンドはターミナルでは使えない**
```
YSWs-MBP:~ yoshiwo$ top
Processes: 644 total, 3 running, 641 sleeping, 2702 threads                15:21:39
Load Avg: 3.40, 3.98, 4.20  CPU usage: 13.87% user, 3.46% sys, 82.65% idle
SharedLibs: 594M resident, 80M data, 46M linkedit.
MemRegions: 619304 total, 5407M resident, 186M private, 1784M shared.
PhysMem: 15G used (3093M wired, 915M compressor), 996M unused.
VM: 58T vsize, 3536M framework vsize, 15334023(0) swapins, 16055837(0) swapouts.
Networks: packets: 4311624/4759M in, 1284603/300M out.
Disks: 4647853/114G read, 3385959/93G written.

PID   COMMAND      %CPU  TIME     #TH   #WQ  #PORTS MEM    PURG   CMPRS  PGRP PPID
816   Google Chrom 99.7  03:56:49 18/1  1    217    452M   0B     47M    395  395
7793  top          20.5  00:03.10 1/1   0    27     6240K  0B     0B     7793 500
155   WindowServer 5.8   04:06:30 18    7    3353-  952M+  18M    99M    155  1
```

#### プロセス間通信
- 複数のプロセスがコミュニケーションを取りながら同期したり、動作を変更して達成することを`プロセス間通信`と呼ぶ。
- パイプやシグナルもLinuxの代表的なプロセス間通信の手法。
- ↓そのほかの手法
	- System V IPC（Inter Process Communication）
		- 共有メモリ（shared memory）
		- セマフォ（semaphore）
		- メッセージキュー（message queue）
	- ソケット
- それぞれの特徴
	- `パイプ`：１つのプロセスの標準入出力をつなぎ替えます。パイプ（｜）の左側のコマンド（プロセス）の標準出力を右側のコマンド（プロセス）の標準入力につなぐことで、通信を実現する。
	- `シグナル`：特定のシグナルの受信を持って特定の処理を開始するなど、同期を実現する。
	- `共有メモリ`（shared memory）： 特定のメモリ領域を複数のプロセスで共有することでメッ セージの受け渡し等が行える。
	- `セマフォ`（semaphore）：資源のロックを行い、複数のプロセス間で同時に書き込みをしたりしないよう排他処理を実現する。
	- `メッセージキュー`（message queue）キューにメッセージを格納しておき、複数のプロセス間での非同期の通信を実現する。
	- `ソケット`：ネットワーク経由のホスト間のプロセスでの通信を実現する。
#### 関数のシェルスクリプト
- `関数の利用は、呼ばれているプログラムの機能を一括で更新できる、という利点がある`ことを理解すること。

#### デバッグ
- `デバッグ`とは、`作成したプログラムが思ったように動作しない時に、どこに問題があるのか調べること`。
- プログラムの所々に、変数を表示させるコードや、プログラムの走行ルートを表示させるコードを埋め込む必要があり、非常に労力が掛かる。
  - そのため、`プログラム言語には、デバッグを支援するツールが用意されている`。
  - `シェルスクリプトにも、スクリプトをデバッグモードで動かすためのコマンドが用意されている`。

##### shコマンド
- `sh自身はシェルを起動するコマンド`だが、`-xオプションをつけて引数にシェルスクリプトを指定すると、コマンドや変数の中身を表示しながらスクリプトを実行する`。
- 実行例
```
YSWs-MBP:~ yoshiwo$ cat ./sample.sh
while true
do
  echo "Continue? (y/n)"
  read input
  case $input in
    n) break
       ;;
    y) continue
       ;;
    *) echo "Please input y or n."
       ;;
    esac
done
YSWs-MBP:~ yoshiwo$ sh -x ./sample.sh
+ true
+ echo 'Continue? (y/n)'
Continue? (y/n)
+ read input
y
+ case $input in
+ continue
+ true
+ echo 'Continue? (y/n)'
Continue? (y/n)
+ read input
n
+ case $input in
+ break
```

### ネットワークの設定と管理
#### TCP/IP とは
- コンピュータ間をケーブルや無線機能で接続したシステムをネットワークと呼ぶ。
- LinuxをOSに利用したコンピュータのほとんどはネットワークに接続して利用する。
- 物理的なネットワークはコンピュータ間をツイストペアケーブルで繋ぐ。
- 最近は、有線のネットワークに加えて無線機能を使って接続したり、有線と無線の混在したネットワークもある。

##### ローカルエリアネットワークとワイドエリアネットワーク
- 学校や自宅などの閉じられた複数のコンピュータを相互接続したネットワークをローカルエリアネットワーク（LAN）と呼ぶ。
- 離れた場所にあるLANとLANを結んだネットワークのことをワイドエリアネットワーク（WAN）と呼ぶ。
- LANはコンピュータ同士をLANケーブルで結び、WANはLAN同士を通信回線で結ぶ。

##### IPとは
- ネットワークで繋がったコンピュータ同士の間では、決まった手順（プロトコル）に従ってデータを送受信している。
- 一般的に使われているイーサネット規格のネットワークはプロトコルとしてTCP/IPと利用している。
- TCP/IPのIP（Internet Protocol）は手順の基本。
- IPは送り先とデータからなるパケットを送るだけの簡単な仕組み。
- pingコマンドでデータが送信され、データを受けた機器（サーバやルータなど）から確認メッセージが返ってくるかを確認できる。
- 書式
```
ping ターゲット
ターゲット（ホスト名やIPアドレス）にデータを送り、返答が戻るまでの時間を表示する。
-cオプションをつけて、pingを発行する回数を指定することもできる。
```
- 実習：ローカルなマシンのIPアドレスの確認
```
YSWs-MBP:~ yoshiwo$ ping 192.168.1.1
PING 192.168.1.1 (192.168.1.1): 56 data bytes
64 bytes from 192.168.1.1: icmp_seq=0 ttl=64 time=1.888 ms
64 bytes from 192.168.1.1: icmp_seq=1 ttl=64 time=1.832 ms
64 bytes from 192.168.1.1: icmp_seq=2 ttl=64 time=1.992 ms
^C # control + C でpingコマンドを中止
--- 192.168.1.1 ping statistics ---
3 packets transmitted, 3 packets received, 0.0% packet loss
round-trip min/avg/max/stddev = 1.832/1.904/1.992/0.066 ms
```
- 実習：インターネットにつながるマシンで確認
- pingコマンドに対してlpiのサーバからの返答があるか（返答時間も）確認してください。pingを3回実施するため、-cオプションを付けてコマンドを実行する。
```
YSWs-MBP:~ yoshiwo$ ping lpi.jp -c 3
PING lpi.jp (3.112.116.66): 56 data bytes
Request timeout for icmp_seq 0
Request timeout for icmp_seq 1

--- lpi.jp ping statistics ---
3 packets transmitted, 0 packets received, 100.0% packet loss
```
- pingコマンドは`control + C`を押すと止まる。
- コンピュータによってはセキュリティ対策のため、pingコマンドに対応しない場合がある。

##### TCPとUDPとは
- `TCP（Transmission Control Protocol）`は`IP（Internet Protocol）`の仕組みを使ってデータを送る手順のこと。
- IPはインターネットにおいて情報の伝達を行う手順（プロトコル）のこと。
- TCPでは、データのまとまりを1つ受け取ると、直ぐにデータの破損などのエラーを確認し、間違っている場合はデータの再送を依頼する。
- `UDP（User Datagram Protocol）`は、エラー確認やデータの再送制御は行わない分、データを高速に送ることができて、恣意さなデータや映像のような多少欠損しても問題なく、信頼性よりも速度を求められる通信に適している。

#### IPアドレス
- TCP/IPでデータを送受信するには発送元と発送先の場所を表すアドレスが必要。
- インターネットではIPv4（Internet Protocol version 4）とIPv6の2つのプロトコルが使われている。
- IPv4は4バイト（16進数で8桁）で表せるアドレスで、4バイトのアドレスは1バイト（16進数で2桁）ごとで10進数に変換して繋いで表記する。
- プライベートなIPアドレスを除いたIPアドレスをグローバルなIPアドレスと呼ぶ。
- グローバルなIPアドレスはNIC（日本ではJPNIC）に管理されており、許可なく利用できない。
```
16新数  C0          A8          01          64
 ↓
 2進数  11000000    10101000    00000001    01100100
 ↓
10進数  192         168         1           100
```

##### IPアドレスのクラス
- IPv4で使われるIPアドレスはネットワークアドレスとホストアドレスを繋げた形となる。
- ネットワークアドレスはビットが立っている（255の様な）部分。
- ホストアドレスはビットが立っていない（0）の部分。
- IPアドレスは学校や会社などの組織に対して割り当てられるので、割り当てられた組織で使われる範囲は連続したアドレスである。
- ネットワークアドレスの長さにより、AからCのクラスがあり、クラスDやクラスEなどの特殊なクラスも予約されている。
- ホストアドレスにおいて、ホスト部のすべてのビットが0のアドレスはそのネットワーク自身のアドレスを示す。
- ホスト部の全てのビットが1のアドレスは、そのネットワーク内のすべてのホストに届くブロードキャストアドレスという特殊なアドレスをします。
- これらのアドレスは実際にコンピュータに割り当てることはできない。

##### プライベートIPアドレス
- ローカルなネットワークで自由に利用可能なIPアドレスが用意されており、プライベートIPアドレスと呼ぶ。

##### サブネットマスク
- IPアドレスのうち、ネットワークアドレスとホストアドレスを識別するための数値をサブネットマスクという。
- サブネットマスクは通信先ホストが同一ネットワークにいるかいないかの判断に使われる。
- ネットワーク（IPアドレスの集まり）はサブネットマスクを変えることで、複数のネットワークに分けて、効率的にIPアドレスを利用できる。

##### CIDR（サイダー）表記
- CIDR（Classless Inter-Domain Routing）表記とはIPアドレスのネットワーク部とホスト部の境目を/（スラッシュ）の後に続くビット数で指定する方法。
- 例）
	- 127.0.0.1/8
		- IP アドレスの先頭から８ビットをネットワーク部として、残りの２４ビットをホスト部 とした設定。クラスＡと同じ扱いで、それぞれ下記となる。
		-	∗ IP アドレス : 127.0.0.1
		-	∗ ネットマスク : 255.0.0.0
		-	∗ ネットワーク : 127.0.0.0
		-	∗ ブロードキャスト: 127.255.255.255
		-	∗ アドレスの数 : 16,777,216 個

	- 192.168.0.1/24
		-	IP アドレスの先頭から２４ビットをネットワーク部として、残りの８ビットをホスト部 とした設定。クラスＣと同じ扱いで、それぞれ下記となる。
		-	∗ IP アドレス : 192.168.0.1
		-	∗ ネットマスク : 255.255.255.0
		-	∗ ネットワーク : 192.168.0.0
		-	∗ ブロードキャスト: 192.168.0.255
		-	∗ アドレスの数 : 256 個

	- 192.168.0.1/28
		- IP アドレスの先頭から２８ビットをネットワーク部として、残りの４ビットをホスト部 とした設定。クラスＣのサブセットの扱いで、それぞれ下記となる。
		-	∗ IP アドレス : 192.168.0.1
		-	∗ ネットマスク : 255.255.255.240
		-	∗ ネットワーク : 192.168.0.0
		-	∗ ブロードキャスト: 192.168.0.15
		-	∗ アドレスの数 : 16 個

#### 経路の確認
- LANとLANを繋げる場合、若しくはLANとWANを繋げる場合は、ゲートウェイ（ルーター）が間に接続されている。
- ゲートウェイはネットワークのデータを接続された隣のネットワークへ転送する。
- インターネットは多くのネットワークが繋がって構成されていて、いくつものネットワークをデータが中継されるので、いくつものゲートウェイを通ってデータが送受信される。
- 自分が利用しているコンピュータから通信先のコンピュータまでに仲介する複数のゲートウェイを調べるにはtracerouteコマンドとtracepathコマンドがある。
- 書式
```
traceroute ターゲット
tracepath ターゲット
```
- 実習：tracerouteコマンドおよびtracepathコマンドでゲートウェイを確認
```
YSWs-MBP:~ yoshiwo$ traceroute lpi.jp
traceroute to lpi.jp (3.112.116.66), 64 hops max, 52 byte packets
 1  192.168.0.1 (192.168.0.1)  2.271 ms  1.443 ms  1.255 ms
 2  * * *
 3  10.202.110.209 (10.202.110.209)  17.986 ms  14.659 ms  18.728 ms
 .
 .
 .
15  15.230.154.235 (15.230.154.235)  19.055 ms
    15.230.154.66 (15.230.154.66)  18.477 ms
    52.93.250.34 (52.93.250.34)  19.118 ms
```
※tracepathコマンドはmacOSにはないので注意

#### ネットワークの設定
##### ネットワークインターフェース
- ネットワークへアクセスするためにネットワークインターフェースが必要。
- 物理的なネットワークインターフェースとしてネットワークインターフェースカード (NIC) がある。
- 現在は、多くの場合、ネットワークインターフェースがコントロールチップの中に統合されている。
- プログラムが内部的に使う仮想のネットワークインターフェースとしてループバックインターフェースがある。

##### IPアドレスを確認
- IPアドレスの確認は、ipコマンドの他、NetworkManagerのnmcli, nmtuiコマンドでも行える。
- 従来からのifconfigコマンドでも確認できる。
- 書式
```
ip a[ddress] [インターフェース]
ネットワークインターフェースに設定されたIPアドレスとサブネットマスクを表示。

nmcli [インターフェース]
コマンドラインでネットワークの設定ができるインターフェイス。オプション無しで実行すると、現在の設定を表示。

nmtui
会話型でネットワークの設定ができるインターフェイス。
```
- 実習：ネットワークインターフェースのIPアドレスを確認
```
YSWs-MBP:~ yoshiwo$ ip a
lo0: flags=8049<UP,LOOPBACK,RUNNING,MULTICAST> mtu 16384
	inet 127.0.0.1/8 lo0
	inet6 ::1/128
	inet6 fe80::1/64 scopeid 0x1
en5: flags=8863<UP,BROADCAST,SMART,RUNNING,SIMPLEX,MULTICAST> mtu 1500
	ether ac:de:48:00:11:22
	inet6 fe80::aede:48ff:fe00:1122/64 scopeid 0x4
en0: flags=8863<UP,BROADCAST,SMART,RUNNING,SIMPLEX,MULTICAST> mtu 1500
	ether 68:2f:67:92:12:b2
	inet6 fe80::c1:1382:866e:29b5/64 secured scopeid 0xb
	inet 192.168.0.38/24 brd 192.168.0.255 en0
awdl0: flags=8843<UP,BROADCAST,RUNNING,SIMPLEX,MULTICAST> mtu 1500
	ether 6e:b8:c1:8c:a0:04
	inet6 fe80::6cb8:c1ff:fe8c:a004/64 scopeid 0xc
llw0: flags=8863<UP,BROADCAST,SMART,RUNNING,SIMPLEX,MULTICAST> mtu 1500
	ether 6e:b8:c1:8c:a0:04
	inet6 fe80::6cb8:c1ff:fe8c:a004/64 scopeid 0xd
utun0: flags=8051<UP,POINTOPOINT,RUNNING,MULTICAST> mtu 1380
	inet6 fe80::8eb8:6e9:7d77:ed53/64 scopeid 0xe
utun1: flags=8051<UP,POINTOPOINT,RUNNING,MULTICAST> mtu 2000
	inet6 fe80::c3e3:ad0b:e2b0:5f6a/64 scopeid 0xf
utun2: flags=8051<UP,POINTOPOINT,RUNNING,MULTICAST> mtu 1000
	inet6 fe80::ce81:b1c:bd2c:69e/64 scopeid 0x10
```
※nmcliコマンドはmacOSにはないので注意

##### IPアドレスの設定ファイル
- RedHat Linux 系のディストリビューションはIPアドレスの設定を2つの設定ファイルに記 述しておき、ブート時にはそれらの設定ファイルにより設定される。
- /etc/sysconfig/networkscripts/ifcfg-XXX設定ファイルは XXX インターフェースの IP アドレスとサブネットマスクなど を記述する。
- XXX はループバックインターフェースの場合は lo、ネットワークインターフェース カードの場合は enX0Y,enX1Y…とデバイスの種類とスロット位置により番号が振られる。
- /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-XXX 設定ファイルの主な内容は次のようになる。

##### ifcfg 設定ファイルの項目
| 項目 | 内容 |
| :---: | :--- |
| ONBOOT | 起動時にアドレスを自動設定する（yes）か設定しない（no） |
| DEVICE | ネットワークインターフェイス |
| HWADDR | MAC アドレス |

##### 固定アドレス（static）を設定する場合の設定項目
| 項目 | 内容 |
| :---: | :--- |
| IPADDR | IPアドレス |
| NETMASK | サブネットマスク |
| NETWORK | ネットワーク |
- 起動時にアドレスを自動設定するには DHCP 機能が提供された環境が必要。
- /etc/sysconfig/network 設定ファイルはデータが他のネットワークへ転送されるゲートウェイ のアドレスとホスト名を記述する。
- /etc/sysconfig/network 設定ファイルの主な内容は次のようになる。

##### ネットワークの項目
| 項目 | 内容 |
| :---: | :--- |
| NETWORKING | ネットワークを有効にする（yes）か無効にする（no） |
| HOSTNAME | ホスト名 |
| GATEWAY | ゲートウェイアドレス |
- MAC アドレスはハードウェアに設定されているユニークな番号であり、正しい MAC アドレス が設定されていない場合通信することができなくなるため、自動的に認識された番号を書き換えないようにすること。
- ブロードキャストは1対多で通信をする場合に使われるアドレスで、ホスト部のビットが全部１のアドレスとなっている。

##### インターフェースの設定
- ネットワークのインターフェースは設定ファイルを書き換えて、systemctlコマンドに restartオプションを付けて再起動することで変更できる。

#### ルーティング
- ネットワークの状況を表示するための ip routeコマンドや ssコマンドがあり、これらのコマンド でデータが流れる方向 (ルーティング) を調べられる。
- 書式
```
ip route [オプション]
ss [オプション]
```
- ssのオプション
```
-V
バージョン情報
-a
全てのソケットを表示
-n
サービス名に変換せずに表示
-r
ホスト名を名前解決
-p
ソケットを使用しているプロセス ID を表示
-s
集約したソケット情報
-4
IPv4 のソケットのみ表示. 他のオプションと併用.
-6
IPv6 のソケットのみ表示. 他のオプションと併用.
-t
TCP のソケットのみ表示
-u
UDP のソケットのみ表示
-e
詳細なソケット情報を表示
```
- 実習：ルーティングとインターフェースの確認
```
YSWs-MBP:~ yoshiwo$ ip route
default via 192.168.0.1 dev en0
127.0.0.0/8 via 127.0.0.1 dev lo0
127.0.0.1/32 via 127.0.0.1 dev lo0
169.254.0.0/16 dev en0  scope link
192.168.0.0/24 dev en0  scope link
192.168.0.1/32 dev en0  scope link
192.168.0.38/32 dev en0  scope link
224.0.0.0/4 dev en0  scope link
255.255.255.255/32 dev en0  scope link
```

##### ルーティングの変更
- ルーティングの変更を行なうには、ip routeコマンドを使用する。ip routeコマンドの実行には、管理者権限が必要。
- 書式
```
ip [オプション] r[oute] {コマンド|help}
または
route (非推奨）
```
- 書式
```
ip route {add|del} ターゲット/サブネット via ゲートウェイアドレス dev インタフェース
```
- 書式
```
route add [-net|-host] ターゲット [netmask サブネットマスク] [インタフェース]
```
- route コマンドでは、add を指定するとルーティングに経路を追加する。
- ターゲットには、-netを指定した場合にはネットワークアドレスを、-hostを指定した場合にはホストアドレスを宛先として設定する。
- サブネットマスクの指定を省略した場合は、ターゲットに設定したアドレスから判別されたクラスに該当するマスク値が設定される。
- インタフェースを省略すると、カーネルが自動的に最適なデバイスを設定する。
- ip routeコマンドでは routeコマンドと違って -net, -hostを指定できない。代わりにCIDR表記で指定する。ターゲット/32 だと-host と同様にホストを指定でき、ターゲット/xx(32 以外) だと-netと同様にネットワークを指定できる。

#### ポート番号
- TCP/IP で通信をする場合は、IPアドレスに加えてサービスごとにポート番号を使う。
- ポート番号がどのサービスに対応するかは規格として取り決められており、一般的なサービスはサービス番号との対応が/etc/servicesファイルに書かれている。

##### ポート番号と対応サービス
| 項目 | ポート番号範囲 | 内容 |
| :---: | :--- | :--- |
| WELL KNOWN PORT NUMBERS | 0～1023 | 一般的なポート番号 |
| REGISTERED PORT NUMBERS | 1024～49151 | 登録済みポート番号 |
| DYNAMIC AND/OR PRIVATE PORTS | 49152～65535 | 自由に利用できるポート番号 |

##### サーバで使われる主なポート番号と対応するサービス
| ポート番号 | サービス名 |
| :---: | :--- |
| 20 | FTP（データ） |
| 21 | FTP（制御） |
| 22 | SSH |
| 23 | Telnet |
| 25 | SMTP |
| 53 | DNS |
| 80 | HTTP |
| 443 | HTTPS |

#### サービスの確認
- サーバではホームページを見せるなどのサービスを提供するプログラムを主に動かす。
- Linuxのサービスやネットワークの状況を表示するssコマンドは、提供されているサービスを調べて表示することができる。
- 実習：提供されているTCPサービスの表示
```
YSWs-MBP:~ yoshiwo$ ss -at
-bash: ss: command not found # macOSにはssコマンドはない

YSWs-MBP:~ yoshiwo$ netstat -at # ssコマンドの代わりがnetstatコマンド
Active Internet connections (including servers)
Proto Recv-Q Send-Q  Local Address          Foreign Address        (state)    
tcp4       0      0  192.168.0.38.53503     25.224.186.35.bc.https ESTABLISHED
tcp4       0      0  192.168.0.38.53497     server-13-225-18.https ESTABLISHED
tcp4       0      0  192.168.0.38.53496     ec2-35-74-138-21.https ESTABLISHED
tcp4       0      0  192.168.0.38.53490     lb-140-82-112-25.https ESTABLISHED
tcp6       0      0  fe80::aede:48ff:.53487 fe80::aede:48ff:.49189 ESTABLISHED
tcp4       0      0  192.168.0.38.53484     lb-140-82-114-26.https ESTABLISHED
```
- 実習：提供されているUDPサービスの表示
```
YSWs-MBP:~ yoshiwo$ netstat -au
Active LOCAL (UNIX) domain sockets
Address          Type   Recv-Q Send-Q            Inode             Conn             Refs          Nextref Addr
2a19df1f131b6681 stream      0      0                0 2a19df1f131b6361                0                0 /var/run/mDNSResponder
2a19df1f131b6d89 stream      0      0                0 2a19df1f131b6a69                0                0 /var/run/mDNSResponder
2a19df1f131b6361 stream      0      0                0 2a19df1f131b6681                0                0
2a19df1f131b6a69 stream      0      0                0 2a19df1f131b6d89                0                0
2a19df1f131b5551 stream      0      0                0 2a19df1f131b5489                0                0 /var/run/mDNSResponder
2a19df1f131b5489 stream      0      0                0 2a19df1f131b5551                0                0
```

#### ネットワークセキュリティの設定
- ネットワークセキュリティのためにTCPラッパー(TCP Wrapper) という機能が提供されている。
- TCPラッパーでセキュリティを強化する場合は、サービスがTCPラッパー機能を提供するライブラリ (プログラム) を利用している必要がある。
- アクセスを制限する/etc/hosts.denyファイルとアクセスを許可する/etc/hosts.allow ファイルを用意する必要がある。2つの制御ファイルはサービスを提供するプログラムのリストに対してコロン (:) で区切り、適応するネットワークやIPアドレスやホスト名やドメイン名などのクライアントのリストを書き、ファイルによっ て許可または拒否する。
- クライアントのリストの後には:で区切り、制限に引っかかる場合に実行するシェルスクリプトを書くことができる。
- 全てを表す時はリストの代わりにALLと記述する。
- 制御ファイルは次のように記述する。
```
プログラムのリスト : クライアントのリスト [ : シェルスクリプト]
例
/etc/hosts.allow
sshd : 192.168.1.60
/etc/hosts.deny
ALL : ALL
2つのファイルに制御を記述して初めて設定が有効になる。
/etc/hosts.deny ファイルで全てのアクセスを不可にしてから、/etc/hosts.allow ファイルで必要なサービスを解放すると、安全な設定になる。
```

##### ファイアウォール（firewalld）の設定
- CentOS 7 では、iptablesに代わり、firewalldが推奨されている。
- iptablesも使用できるが、 使用するにはfirewalldを無効にする必要がある。


## 次の目標
- 『Linux標準教科書』 第12章まで修了


## 感じたこと
- 第10章ではmacOSには対応されていないコマンドが多々あったため代わりとなるコマンドが何なのか？を調べるのに苦労しました。時間を掛けて調べたものの、確証を得られなかったコマンドが少なからずありましたので、インプット学習を終えた後も、この章は知識の消化をより丁寧に行いたいと思います。


## 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 4 hours 35 min
- Total: 351 hours 14 min
