# 2023/07/03(月) 日報
## 取り組んだ課題
### 『Linuxの基礎コマンドを理解する』
- 「もう怖くないLinuxコマンド。手を動かしながらLinuxコマンドラインを5日間で身に付けよう | Udemy」
  - 23.【lessコマンド】ファイルの中身をスクロールしよう ~ 31.【findコマンド】ファイルを検索しよう 修了

## 分かったこと・気付き
### 【lessコマンド】ファイルの中身をスクロールしよう
- `lessコマンド`の概要
- スクロールの操作
- 検索の操作

### テキストファイルについて学ぼう
- `テキストファイル`の概要
- 文字化け解消コマンドについて
  - `control + L` それでもダメなら `control + D`

### バイナリファイルについて学ぼう
- `バイナリファイル`の概要
   
### 【touchコマンド】ファイルを作成しよう
- `touchコマンド`の概要

### 【rmコマンド】ファイルを削除しよう
- `rmコマンド`の概要
- rmコマンドの注意点
  - rmコマンドを実行するとゴミ箱に行くのではなく、本当に削除されるので気を付けること。
- よく使われるオプション
  - `-rオプション` ：ディレクトリも合わせて削除する。ディレクトリの中のファイルやディレクトリもまとめて削除されるので気を付けること。
 
### 【mvコマンド】ファイルの移動、ファイル名の変更をしよう
- `mvコマンド`の概要
  - 移動されるものが「ディレクトリ」か「ファイル」かで挙動が大きく変わる。ディレクトリなのかファイルなのかはシステムが自動的に判断する。
    - ディレクトリの場合はディレクトリ名が変わる。
    - ファイルの場合はファイルの場所が変わる。

### 【cpコマンド】ファイル・ディレクトリをコピーしよう
- `cpコマンド`の概要
  - コピー先のファイルが既にあると上書きするので気を付けること。
  - `-rオプション` ：ディレクトリをコピーする。cpコマンドだけではディレクトリをコピーすることができないが、-rオプションを付けることでディレクトリのコピーが可能になる。
 
### 【lnコマンド】リンクを貼ろう
- `リンクを張る`:Linuxではファイルに別名をつけることができ、別名をつけることを「リンクを張る」という。
- `ハードリンク`
  - 1つのファイルの実態に複数の名前をつける機能。
  - 元のファイルを削除しても消えない。
  - 全てのハードリンクがなくなったときに削除される。
- `シンボリックリンク`
  - リンク先のパス名が書かれた特殊ファイル。リンク先がファイルの実体。
  - シンボリックリンクを残したままファイルの実体を削除したり、ファイルを移動すると、ファイルを参照できなくなる。
- `lnコマンド`の概要
  - オプションを付けなければハードリンクになる。
  - `-sオプション` ：シンボリックリンクを張る。
  - リンクを使用するタイミング
    - 長いパス名を省略したいとき。
    - 複数バージョンを共存させ、最新を区別したいとき。

※ハードリンクとシンボリックリンクだと、シンボリックリンクの方が使うことが多い。ハードリンクはいくつか制限があって、異なるディスクを跨いで作成できなかったり、ディレクトリに対して使えない。シンボリックリンクはそのような制限を受けない。
   
### 【findコマンド】ファイルを検索しよう
- `findコマンド`の概要

## 次の目標
- 「もう怖くないLinuxコマンド。手を動かしながらLinuxコマンドラインを5日間で身に付けよう | Udemy」 修了
- 「Linux標準教科書」の学習に入ること

## 感じたこと
- 仮のディレクトリとファイルを何度も作ってはコピーしたり、移動させたり、削除したりといろいろな操作を試しながらインプットを行なっていますが、コマンドの挙動、コマンド + オプションの挙動を一つずつ確かめるのが面白いです。この「知ることへの好奇心や楽しいと感じる気持ち」は大切にしたいと思っています。

## 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 3 hours 21 min
- Total: 292 hours 07 min
