# 2023/07/04(火) 日報
## 取り組んだ課題
### 『Linuxの基礎コマンドを理解する』
- 「もう怖くないLinuxコマンド。手を動かしながらLinuxコマンドラインを5日間で身に付けよう | Udemy」
  - 32.Day3もまとめ ~ 42.【chmodコマンド】ファイルモードを変更しよう 修了

## 分かったこと・気付き
### 標準入出力のゴール
- 標準入出力の仕組みを理解すると複数のコマンドの連携ができるようになる。逆にいうと複数のコマンドの連携に標準入出力の理解が必須。

### 標準入出力について学ぼう
- `標準入出力`の概要

### 【>】リダイレクトについて学ぼう
- `リダイレクト`の概要
   
### /dev/nullについて学ぼう
- 非表示にしたい時：コマンドで何らかの実行を表示したいけど、その処理の結果は非表示にしたい場合を指す。
  - 結果がわかっているから見る必要がない時。
  - 結果を表示しない方が処理が早く終わったりする時。
  - とにかく処理を早く終わらせたい時。

### 【|】パイプラインについて学ぼう
- `パイプライン`の概要
- パイプラインで知っておきたいこと
  - コマンドを複数繋げることができる。
  - `grepコマンド`と組み合わせて使用されることがある。grepコマンドは指定した文字列で検索して該当するものを表示するコマンドで、結果を絞りたい時に使われる。
  - 大量のコマンドが表示される時にパイプラインで繋げて`lessで表示する`、というのがよく行われるので覚えておくこと。
 
### 標準入出力のまとめ
- `wcコマンド`:入力元の行数、語数、文字数を計算して左から順に出力するコマンド。

### パーミッションのゴール
- `パーミッション`の概要
  - ファイルの権限管理のこと。ファイル毎に誰がどのような操作をできるのか、という権限が決められている。
  - 何故パーミッションという仕組みが存在しているのか?
    - Linuxは複数人が一台のコンピューターにログインして操作することを前提に作られている。Linuxはサーバーやスーパーコンピューターに使われていて、個人用のパソコンとは違っていろんな人がログインをして操作を行う。いろいろな人が操作を行うと、勝手にファイルを削除しては困るし、システムの設定なども勝手に変えられては困る。そういうことができないようにシステムの設定は管理者だけしかできないようになっていたり、ファイルのアクセス権限はユーザー毎に決められている。これがパーミッションという仕組みが存在する意義。
  - パーミッションを理解することでLinuxのシステムを安全に管理したり、安全に使用したりできるようになる。
  - パーミッションを理解しないと、ファイルにアクセスができずエラーになってしまうことがある。特にサーバーで作業をする時に、ファイルアクセス権限がなくてコマンドを実行してもエラーになってしまう、そんな場合にエラーを解決できるようなるにはパーミッションの仕組みの理解が必須。

### ファイルのオーナーとグループについて学ぼう
- ファイルのオーナーとグループ
  - ファイルには全てオーナー（所有者）とグループ（所有グループ）が設定されていて、権限管理されている。
  - オーナー：ファイルの所有者。
  - グループ：ファイルの所有グループ。ユーザーをグループに所属させ、グループに権限を与えることで、複数ユーザーの権限を一括で管理できるようにする。
   
### ファイルのパーミッションについて学ぼう
- パーミッションの記号

| 記号 | 内容 |
| :---: | :---: |
| r | read（読み取り） |
| w | write（書き込み） |
| x | execute（実行） |

### 【chmodコマンド】ファイルモードを変更しよう
- `ファイルモード`:パーミッションの表現形式のこと。
- `chmodコマンド`:ファイルやディレクトリのパーミッションを設定する。
- chmodコマンドで使用される記号

| 記号 | 内容 |
| :---: | :---: |
| u | 所有者の権限 |
| g | グループの権限 |
| o | その他のユーザーの権限 |
| a | 全ユーザーの権限 |
| + | 権限を追加 |
| - | 権限を削除 |
| = | 記述した権限にする |

- chmodコマンド（数値で指定）

| パーミッション | 数値 |
| :---: | :---: |
| r（読み取り） | 4 |
| w（書き込み） | 2 |
| x（実行） | 1 |

| オーナー | グループ | その他 |
| :---: | :---: | :---: |
| rwx | r-x | r-x |
| ↓ | ↓ | ↓ 数値で置き換える |
| 421 | 4 1 | 4 1 |
| ↓ | ↓ | ↓ 足し合わせる |
| 7 | 5 | 5 |

## 次の目標
- 「もう怖くないLinuxコマンド。手を動かしながらLinuxコマンドラインを5日間で身に付けよう | Udemy」 修了
- 「Linux標準教科書」の学習に入ること

## 感じたこと
- ファイルのパーミッション、chmodコマンドによるファイルモードを変更など、今までの学習内容とは違った毛色ですがあまり難しく考えずにテンポよくインプットを行いたいと思っています。

## 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 6 hours 57 min
- Total: 299 hours 04 min
