# 2023/07/06(木) 日報
## 取り組んだ課題
### HC学習ロードマップ、Ruby on Railsまでの学習計画を立てる
- 必要な教材の確認、学習の流れ、修得に掛かる時間の算出などを目に見えるようにしてまとめる

### 『Linuxの基礎コマンドを理解する』
- 『Linux標準教科書』の学習計画を立てる
- 『Linux標準教科書』
  - 第3章 基本的なコマンド - 3.1.1 ファイルとディレクトリ まで


## 分かったこと・気付き
### 学習においてのペース配分
- HC学習ロードマップにある、『Web開発の基礎を学ぶ』 ~ 『Ruby on Rails』、今日から学ぶインプット教材『Linux標準教科書』の修得までに必要な期間を大まかに算出し、ノートにまとめた。

### Linux標準教科書 第1章 Linux とは
- `ハードウェア`：コンピューターの機械そのもののことを指す。
- `ソフトウェア`：ハードウェアで動作しているプログラムを指す。
  - `基本ソフトウェア`：Operating System(OS)を指す。例）Windows、Linux、Mac OS
  - `応用ソフトウェア`：基本ソフトウェアで動くアプリケーションを指す。例）Word、Excel、PowerPoint
- UNIXの誕生
  - 1960 年代米国の通信会社 AT&T の研究者である Ken Thompson 氏が研究所の片隅で使われていないコンピュータを発見し、自分で考えた機構を試験運 用するために、そのコンピュータに OS の基本要素となる幾つかのプログラムを搭載した。これが UNIX のはじまり。
- Linuxの誕生
  - Linuxは、1991年にフィンランドの大学生Linus Torvaldsよって開発。もとはコンピューターの機能の学習のために作り上げた小さなプログラムだったが、機能拡張やソフトウェア、ツールを組み合わせて今のLinuxができあがった。
- 基本ソフトウェアはさらに2つの領域に分かれる
  - `カーネル`
    - オペレーティグシステムの中核となる部分で、ハードウェアと直接やり取りを行うなど中心的な機能を受け持つ部分。
    - ハードウェアの違いを吸収して、プログラムがどのようなハードウェア上でも同じように動作する役割を持つ。
  - `ユーザーランド`
    - “OSが動作するのに必要な、カーネル以外の部分のこと。
    - ファイルシステムやファイル操作コマンド、シェルなどの基本的なソフトウェア群を指す。
- `シェル`の2つの機能
  - コマンド入力を受け付けること。
  - シェルスクリプトの実行。
- `シェルスクリプト`
  - 「コマンドの入力を自動化する」ためのもの。
  - 1つのファイルにコマンドを一行ずつ記述して作成する。
- Linuxのログイン とは？
  - アカウントを使ってLinuxを使い始めること。
- `アカウント`
  - ユーザー名とパスワードの組み合わせのことをアカウントという。
- ログインする理由
  - コンピューターの利用許可を得るため。
- `ディストリビューション`の誕生
  - 当初のLinuxはインストール作業が非常に困難で、一部のコンピュータのスキルが高いユーザーしか使えなかった。そこでさまざまな団体がLinuxを使う上で必要なプログラムをまとめ、簡単な手順で手軽にインストールできるようにした。これがLinuxディストリビューションのはじまり。
- `ディストリビューター`
  - Linuxディストリビューションを開発する団体のことをいう。
  - 代表的なLinuxディストリビューターはRed Hat、Debian Project、Ubuntuを開発しているCanonicalなどがある。
- `パッケージ`
  - Linuxに対して追加機能を提供するもの。
  - ディストリビューターの手によってビルドして応用ソフトウェアを簡単に導入できるようにするために作られた。
- `パッケージマネージャ`
  - パッケージの簡単なインストール、アップデート、削除などを管理するためのシステム。
 
### Linux標準教科書 第3章 基本的なコマンド
- `ファイル`と`ディレクトリ`
  - データをコンピューター上に保存する方法として、ファイルという形式が用いられる。
  - 文書は文書ファイル。写真は画像ファイル。
  - ファイルの数が増えた時、内容や用途といった目的別に分けることができるのがディレクトリ。ディレクトリは複数のファイルをまとめることができる。
  - ディレクトリの中にディレクトリを作成することもできる。


## 次の目標
- 『Linux標準教科書』 第5章までを自分の言葉で要点をまとめること


## 感じたこと
- 『Linux標準教科書』を学ぶのが今回で2回目なのですが、初めて学んだ時は1ヶ月以上時間が掛かってしまいました。同じ轍を踏まないように、学習に入る前にどれくらいのペースでどれくらいの期間で修得するのか計画を立てました。それに併せてHC学習ロードマップの『Web開発の基礎を学ぶ』 ~ 『Ruby on Rails』の学習内容の再確認と修得期間（目標）も目に見える形にしてまとめました。自分の学習ペースを数字や文字に書き表すことで自分の勉強のスタイルを俯瞰することができますので「時間を掛けて計画を立てて良かったな」と思っています。
- 『Linux標準教科書』ではUdemyでは語られなかったことやこれまで学んできたLinuxの知識の詳細を学ぶことができます。Linuxの経験値を上げるためにも「**知識の消化**」と「**要点を自分の言葉でまとめる作業**」を続けていきます。


## 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 3 hours 08 min
- Total: 309 hours 00 min
