# 2023/07/07(金) 日報
## 取り組んだ課題
### 『Linuxの基礎コマンドを理解する』
- 『Linux標準教科書』
  - 第3章 基本的なコマンド - 3.1.2 ファイルやディレクトリの参照（ls） ~ 3.2.6 絶対 (パス) 指定と相対 (パス) 指定 まで


## 分かったこと・気付き
### ファイルのコピー (cp)
- cpコマンドとオプションの組み合わせ
  - `cp -i`:処理を行なうときに確認をする。ファイルを上書きコピーするときなど、-i オプションを付けていると、コンピュータが確認のための問い合わせをしてくる。誤って上書きコピーすることを防ぐために利用される。
  - `cp -r`:ディレクトリをコピーする。cp コマンドは基本的にファイルをコピーする機能のみだが、-r オプションを付けていると、ディレクトリの中にある全てのファイル・ディレクトリに対してコピーを行なうことができる。
  - `cp -p`:元ファイルの情報を保存する。ファイルには所有者・属性・更新日時など、ファイルに関するさまざまな情報がある。cp コマンドでコピーをすると、新しいファイルはそれらが全て新しい内容になってコピーされる。新しい内容を作成せず、古い情報を保持したままコピーを作成したい場合、この-p オプションを付ける。

### ファイルの移動 (mv)
- mvコマンドとオプションの組み合わせ
  - `mv -i`:処理を行なうときに確認をする。ファイルを上書きコピーするときなど、-i オプションを付けていると、コンピュータが確認のための問い合わせをしてくる。誤って上書きコピーすることを防ぐために利用される。
  - `mv -f`:強制的に処理を実行する。一部の処理では、mvコマンドが確認の問い合わせを行う。その確認を無視し、強制的に処理を実行するためのオプションが-f。
 
### ファイルの削除 (rm)
- rmコマンドとオプションの組み合わせ
  - `rm -i`:処理を行なうときに確認をする。ファイルを上書きコピーするときなど、-i オプションを付けていると、コンピュータが確認のための問い合わせをしてくる。誤って上書きコピーすることを防ぐために利用される。
  - `rm -f`:強制的に処理を実行する。ファイルによっては、削除に確認を求められる場合があるが、-fオプションはその確認を無視して、強制的に処理を継続する。
  - `rm -r`:ディレクトリを対象にする。ディレクトリの中の、ファイルやディレクトリも削除する。

### ディレクトリの作成 (mkdir)
- mkdirコマンドとオプションの組み合わせ
  - `mkdir -p`:指定されたディレクトリの上位ディレクトリも作成する

### ディレクトリの削除 (rmdir)
- rmdirコマンドとオプションの組み合わせ
  - `rmdir -p`:指定した階層までのディレクトリを一括で削除する。オプションを付けずにrmdir コマンドを実行した場合は、最下層のディレクトリのみ削除する。ただ、いずれの場合も、対象とするディレクトリ内は空でなければならない。


## 次の目標
- 『Linux標準教科書』 第5章までを自分の言葉で要点をまとめること


## 感じたこと
- 睡眠時間が短かったために時間を掛けた割にはなかなか先に進めなかったのは反省です。しっかり身体を休ませたいと思います。


## 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp; 4 hours 45 min
- Total: 313 hours 45 min
