# 2025/01/16(木)
## 📚 プラクティス『Ruby中級』


## 🧩 タスクばらし
- [x] プラクティスの内容を咀嚼
- [x] タスクばらし、スモールステップの作成
- [x] 各参考ページを確認
- [ ] 参考書籍：[プロを目指す人のためのRuby入門 <改訂2版>](https://www.amazon.co.jp/dp/4297124378/)を読んで、実際に手を動かしてツールを使ってみてコードを書いてみる


## 🐾 スモールステップ
<details><summary>プラクティスの内容を咀嚼</summary>

- [x] プラクティスの内容を咀嚼
</details>

<details><summary>タスクばらし、スモールステップの作成</summary>

- [x] タスクばらし、スモールステップの作成
</details>

<details><summary>各参考ページを確認</summary>

- [x] [学習を加速させるインデックス読書術](https://qiita.com/dkatsura/items/3364b293ed1451a66a8a)を再読
- [x] 動画：[著者自身が語る「プロを目指す人のためのRuby入門」の効果的な読み方](https://www.youtube.com/watch?v=qqqbHXarPO8)
</details>

<details><summary>参考書籍：プロを目指す人のためのRuby入門 <改訂2版>を読んで、実際に手を動かしてツールを使ってみてコードを書いてみる</summary>

- [x] 第1章  本書を読み進める前に
   - [x] 1.1 イントロダクション
   - [x] 1.2 本書の概要
   - [x] 1.3 Ruby について
   - [x] 1.4 Ruby のインストール
   - [x] 1.5 エディタ/IDE について
   - [x] 1.6 Ruby を動かしてみる
   - [x] 1.7 本書のサンプルコードについて
   - [x] 1.8 Ruby の公式リファレンスについて
   - [x] 1.9 この章のまとめ
- [x] 第2章  Ruby の基礎を理解する
   - [x] 2.1 イントロダクション
   - [x] 2.2 Ruby に関する基礎知識
   - [x] 2.3 文字列
   - [x] 2.4 数値
   - [x] 2.5 真偽値と条件分岐
   - [x] 2.6 メソッドの定義
   - [x] 2.7 例題：FizzBuzzプログラムを作成する
   - [x] 2.8 文字列についてもっと詳しく
   - [x] 2.9 数値についてもっと詳しく
   - [x] 2.10 真偽値と条件分岐についてもっと詳しく
   - [x] 2.11 メソッド定義についてもっと詳しく
   - [x] 2.12 そのほかの基礎知識
   - [x] 2.13 この章のまとめ
- [x] 第3章  テストを自動化する
   - [x] 3.1 イントロダクション
   - [x] 3.2 Minitest の基本
   - [x] 3.3 FizzBuzzプログラムのテスト自動化
   - [x] 3.4 この章のまとめ
- [ ] 第4章  配列や繰り返し処理を理解する
   - [x] 4.1 イントロダクション
   - [x] 4.2 配列
   - [x] 4.3 ブロック
   - [x] 4.4 ブロックを使う配列のメソッド
   - [x] 4.5 範囲（Range）
   - [ ] 4.6 例題：RGB変換プログラムを作成する
   - [ ] 4.7 配列についてもっと詳しく
   - [ ] 4.8 ブロックについてもっと詳しく
   - [ ] 4.9 範囲（Range）についてもっと詳しく
   - [ ] 4.10 さまざまな繰り返し処理
   - [ ] 4.11 繰り返し処理用の制御構造
   - [ ] 4.12 この章のまとめ
- [ ] 第5章  ハッシュやシンボルを理解する
   - [ ] 5.1 イントロダクション
   - [ ] 5.2 ハッシュ
   - [ ] 5.3 シンボル
   - [ ] 5.4 続・ハッシュについて
   - [ ] 5.5 例題：長さの単位交換プログラムを作成する
   - [ ] 5.6 ハッシュとキーワード引数についてもっと詳しく
   - [ ] 5.7 シンボルについてもっと詳しく
   - [ ] 5.8 この章のまとめ
- [ ] 第6章  正規表現を理解する
   - [ ] 6.1 イントロダクション
   - [ ] 6.2 正規表現って何？
   - [ ] 6.3 Ruby における正規表現オブジェクト
   - [ ] 6.4 例題：Ruby のハッシュ記法を変換する
   - [ ] 6.5 正規表現オブジェクトについてもっと詳しく
   - [ ] 6.6 この章のまとめ
- [ ] 第7章  クラスの作成を理解する
   - [ ] 7.1 イントロダクション
   - [ ] 7.2 オブジェクト指向プログラミングの基礎知識
   - [ ] 7.3 クラスの定義
   - [ ] 7.4 例題：改札機プログラムの作成
   - [ ] 7.5 selfキーワード
   - [ ] 7.6 クラスの継承
   - [ ] 7.7 メソッドの可視性
   - [ ] 7.8 定数についてもっと詳しく
   - [ ] 7.9 さまざまな種類の変数
   - [ ] 7.10 クラス定義や Ruby の言語使用に関する高度な話題
   - [ ] 7.11 この章のまとめ
- [ ] 第8章  モジュールを理解する
   - [ ] 8.1 イントロダクション
   - [ ] 8.2 モジュールの概要
   - [ ] 8.3 モジュールを利用したメソッド定義（include と extend）
   - [ ] 8.4 例題：rainbowメソッドの作成
   - [ ] 8.5 モジュールを利用したメソッド定義についてもっと詳しく
   - [ ] 8.6 モジュールを利用した名前空間の作成
   - [ ] 8.7 関数や定数を提供するモジュールの作成
   - [ ] 8.8 状態を保持するモジュールの作成
   - [ ] 8.9 モジュールに関する高度な話題
   - [ ] 8.10 この章のまとめ
- [ ] 第9章  例外処理を理解する
   - [ ] 9.1 イントロダクション
   - [ ] 9.2 例外の捕捉
   - [ ] 9.3 意図的に例外を発生させる
   - [ ] 9.4 例外処理のベストプラクティス
   - [ ] 9.5 例題：正規表現チェッカープログラムの作成
   - [ ] 9.6 例外処理についてもっと詳しく
   - [ ] 9.7 この章のまとめ
- [ ] 第10章  yield と Proc を理解する
   - [ ] 10.1 イントロダクション
   - [ ] 10.2 ブロックを利用するメソッドの定義と yield
   - [ ] 10.3 Procオブジェクト
   - [ ] 10.4 例題：ワードシンセサイザーの作成
   - [ ] 10.5 Procオブジェクトについてもっと詳しく
   - [ ] 10.6 この章のまとめ
- [ ] 第11章  パターンマッチを理解する
   - [ ] 11.1 イントロダクション
   - [ ] 11.2 パターンマッチの基本
   - [ ] 11.3 パターンマッチの利用パターン
   - [ ] 11.4 例題：ログフォーマッターの作成
   - [ ] 11.5 パターンマッチについてもっと詳しく
   - [ ] 11.6 この章のまとめ
- [ ] 第12章  Ruby のデバッグ技法を身につける
   - [ ] 12.1 イントロダクション
   - [ ] 12.2 バックトレースの読み方
   - [ ] 12.3 よく発生する例外クラスとその原因
   - [ ] 12.4 プログラムの途中経過を確認する
   - [ ] 12.5 汎用的なトラブルシューティング方法
   - [ ] 12.6 この章のまとめ
- [ ] 第13章  Ruby に関するその他のトピック
   - [ ] 13.1 イントロダクション
   - [ ] 13.2 日付や時刻の扱い
   - [ ] 13.3 ファイルやディレクトリの扱い
   - [ ] 13.4 特定の形式のファイルを読み書きする
   - [ ] 13.5 環境変数や起動時引数の取得
   - [ ] 13.6 非推奨機能を使ったときに警告を出力する
   - [ ] 13.7 eval、バッククオートリテラル、sendメソッド
   - [ ] 13.8 Rake
   - [ ] 13.9 gem と Bundler
   - [ ] 13.10 Ruby における型情報の定義と型検査（RBS、TypeProf、Steep）
   - [ ] 13.11 「Rails の中の Ruby」と「素の Ruby」の違い
   - [ ] 13.12 この章のまとめ

</details>


------------


## 🧑🏻‍💻 本日の取り組み
### プラクティス『Ruby中級』
- 参考書籍：『プロを目指す人のためのRuby入門 <改訂2版>』を読み進める
   - 第4章  配列や繰り返し処理を理解する
      - 4.3 ブロック 途中 〜 4.4 ブロックを使う配列のメソッド まで

## 🎯 次回
### プラクティス『Ruby中級』
- 参考書籍：『プロを目指す人のためのRuby入門 <改訂2版>』を読み進める
   - 第4章  配列や繰り返し処理を理解する
      - 4.5 範囲（Range） 〜


------------


## 💡 本日の学び・気付き
### 🍒 プロを目指す人のためのRuby入門 <改訂2版>
#### 4.5 範囲（Range）
Ruby には「1から5まで」「文字aから文字eまで」のように、値の範囲を表すオブジェクトがある。これを**範囲オブジェクト**と言う。範囲オブジェクトは`..`または`...`を使って作成する。
```ruby
最初の値..最後の値（最後の値を含む）
最初の値...最後の値（最後の値を含まない）

# コード例
1..5
1...5
'a'..'e'
'a'...'e'

# 範囲オブジェクトはRangeクラスのオブジェクト
irb(main):027> (1..5).class
=> Range
irb(main):028> (1...5).class
=> Range
```
`..`と`...`の違いは、最後の値を範囲に含めるか含めないかの違いになる。`include?`メソッドを使って確認する。
- `include?`メソッド：引数の値が範囲に含まれるかどうかを判定できるメソッド。
```ruby
# ..を使うと5が範囲に含まれる（1以上5以下）
range = 1.5
range.include?(0)    #=> false
range.include?(1)    #=> true
range.include?(4.9)  #=> true
range.include?(5)    #=> true
range.include?(6)    #=> false

# ...を使うと5が範囲に含まれない（1以上5未満）
range = 1.5
range.include?(0)    #=> false
range.include?(1)    #=> true
range.include?(4.9)  #=> true
range.include?(5)    #=> false
range.include?(6)    #=> false
```
- `1..5`は、`5`が範囲に**含まれる**。
- `1...5`は、末尾の`5`が範囲に**含まれない**（4.9999......までが含まれる）。

範囲オブジェクトを変数に入れず、直接`include?`のようなメソッドを呼び出すときは範囲オブジェクトを`()`で囲む必要がある。
```ruby
# ()で囲まずにメソッドを呼び出すとエラーになる
irb(main):004> 1..5.include?(1)
(irb):4:in `<main>': undefined method `include?' for an instance of Integer (NoMethodError)

# ()で囲めばエラーにならない
irb(main):005> (1..5).include?(1)
=> true
```

###### 「〇〇以上」

- **意味**: ある数値（〇〇）を含み、それ以上の数値。
- **例**: 「10以上」は10を含み、それ以上（11、12、13...）の数値。
- **具体例**: 「年齢が18歳以上」と言った場合、18歳も含まれる。

###### 「〇〇以下」

- **意味**: ある数値（〇〇）を含み、それ以下の数値。
- **例**: 「10以下」は10を含み、それ以下（10、9、8...）の数値。
- **具体例**: 「年齢が18歳以下」と言った場合、18歳も含まれ、18歳とそれ以下が対象となる。

###### 「〇〇未満」

- **意味**: ある数値（〇〇）を含まず、それより小さい数値。
- **例**: 「10未満」は10を含まず、それより小さい数値（9、8、7...）。
- **具体例**: 「年齢が18歳未満」と言った場合、18歳は含まれず、17歳以下が対象となる。

###### それぞれの比較

|  項目  |  意味                      | 例          |
| ------ | --------------------------- | ----------- |
| 以上   | 〇〇を含み、それ以上         | 10以上（10, 11, 12......）|
| 以下   | 〇〇を含み、それ以下         | 10以下（10, 9, 8......） |
| 未満   | 〇〇を含まず、それより小さい | 10未満（9, 8, 7......）  |

##### 配列や文字列の一部を抜き出す
配列に対して添え字の代わりに範囲オブジェクトを渡すと、指定した範囲の要素を取得することができる。
```ruby
irb(main):006> a = [1, 2, 3, 4, 5]
=> [1, 2, 3, 4, 5]
# 2番目から4番目までの要素を取得する
irb(main):007> a[1..3]
=> [2, 3, 4]

# 文字列の場合
irb(main):008> a = 'abcdef'
=> "abcdef"
# 2文字目から4文字目までを抜き出す
irb(main):009> a[1..3]
=> "bcd"
```

##### n 以上 m 以下、n 以上 m 未満の判定をする
n 以上 m 以下、n 以上 m 未満の判定をしたい場合は、`<`や`>=`のような記号(不等号）を使うよりも**範囲オブジェクトを使ったほうがシンプルに書ける**。
```ruby
# 不等号を使う場合
def liquid?(temperature)
  # 0度以上100度未満であれば液体、と判定したい
  0 <= temperature && temperature < 100
end
liquid?(-1)   #=> false
liquid?(0)    #=> true
liquid?(99)   #=> true
liquid?(100)  #=> false

# 範囲オブジェクトを使う場合
def liquid?(temperature)
  (0...100).include?(temperature)
end
liquid?(-1)   #=> false
liquid?(0)    #=> true
liquid?(99)   #=> ture
liquid?(100)  #=> false
```

##### case文で使う
範囲オブジェクトは case文と組み合わせることもできる。
```ruby
def charge(age)
  case age
  # 0歳から5歳までの場合
  when 0..5
    0
  # 6歳から12歳までの場合
  when 6..12
    300
  # 13歳から18歳までの場合
  when 13..18
    600
  # それ以外の場合
  else
    1000
  end
end
charge(3)    #=> 0
charge(12)   #=> 300
charge(16)   #=> 600
charge(25)   #=> 1000
```

##### 値が連続する配列を作成する
範囲オブジェクトに対して`to_a`メソッドを呼び出すと、値が連続する配列を作成することができる。
```ruby
irb(main):010> (1..5).to_a
=> [1, 2, 3, 4, 5]
irb(main):011> (1...5).to_a
=> [1, 2, 3, 4]

irb(main):012> ('a'..'e').to_a
=> ["a", "b", "c", "d", "e"]
irb(main):013> ('a'...'e').to_a
=> ["a", "b", "c", "d"]

irb(main):014> ('bad'..'bag').to_a
=> ["bad", "bae", "baf", "bag"]
irb(main):015> ('bad'...'bag').to_a
=> ["bad", "bae", "baf"]
```
`[]`の中に`*`と範囲オブジェクトを書いても同じように配列を作ることができる。
```ruby
irb(main):016> [*1..5]
=> [1, 2, 3, 4, 5]
irb(main):017> [*1...5]
=> [1, 2, 3, 4]
```

##### 繰り返し処理を行う
範囲オブジェクトを配列に変換すれば、配列として繰り返し処理を行うことができる。
```ruby
# 範囲オブジェクトを配列に変換してから繰り返し処理を行う
numbers = (1..4).to_a
sum = 0
numbers.each { |n| sum += n }
sum #=> 10
```
↑配列に変換しなくても、範囲オブジェクトに対して直接`each`メソッドを呼び出すことも可能。
```ruby
sum = 0
# 範囲オブジェクトに対して直接eachメソッドを呼び出す
(1..4).each { |n| sum += n }
sum #=> 10
```
`step`メソッドを呼び出すと、値を増やす間隔を指定できる。
```ruby
numbers = []
# 1から10まで2回ごとに繰り返し処理を行う
(1..10).step(2) { |n| numbers << n }
numbers #=> [1, 3, 5, 7, 9]
```


-------------


## ✍🏻 感想
### 🍒 できれば今月中に読み終えたい
学習時間がなかなか取れず、進みが遅いです。チェリー本を読み終えるのに時間をかけ過ぎて、初めに学んだ内容が抜けてしまうのはどうしても避けたいところ。一日の時間の過ごし方を模索中です。

チェリー本の学習内容については、今のところ躓いてしまうような箇所はありません。地道に一つずつ咀嚼していきます。


------------


### ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2 hours 25 min
- Total: 879 hours 15 min
