
# 2025/01/02(木)
## 📚 プラクティス『ボウリングのスコア計算プログラム』


## 🧩 タスクばらし
- [x] ボウリングのルールを知る
- [x] 各参考ページを確認
- [x] ボウリングのスコア計算プログラムを作成
- [x] 課題提出


## 🐾 スモールステップ
<details><summary>ボウリングのルールを知る</summary>

- [x] ルール詳細を確認
</details>

<details><summary>各参考ページを確認</summary>

- [x] [Docs: 「新ルール（カレントフレームシステム）」のボウリングのスコア計算プログラムの書き方](https://bootcamp.fjord.jp/pages/249)
- [x] [Docs: ボウリングのルールとスコアの付け方](https://bootcamp.fjord.jp/pages/619)
- [x] [プログラミングでよく使う英単語のまとめ【随時更新】 - Qiita](https://qiita.com/Ted-HM/items/7dde25dcffae4cdc7923)
</details>

<details><summary>ボウリングのスコア計算プログラムを作成</summary>

- [x] ボウリングのスコア計算プログラムを作成
</details>

<details><summary>課題提出</summary>

- [x] ボウリングのスコア計算プログラムに rubocop-fjord を通す
- [x] ボウリングのスコア計算プログラムを Pull Request として提出
- [x] 提出物作成・メンターさんへの提出
   - [x] Pull Request の URL を貼り付ける
   - [x] Terminal で実行した結果を**テキスト**で提出物本文に貼り付ける
   - [x] 「プログラム実行の例」にある入力例全て実行結果をスクリーンショットで貼り付ける
   - [x] rubocop-fjord のチェックが全てパスした内容をスクリーンショットで貼り付ける
</details>


------------


## 🧑🏻‍💻 本日の取り組み
### プラクティス『ボウリングのスコア計算プログラム』
- いただいたレビューを参考に、プログラムを修正

## 🎯 次回
### プラクティス『ボウリングのスコア計算プログラム』
- いただいたレビューを参考に、プログラムを修正


------------


## 💡 本日の学び・気付き
### ボウリングのスコア計算プログラムの修正
#### 1. 配列は原則複数形
- 配列（リスト）には複数の要素が格納されるため、その変数名を複数形にすることで、配列であることを明示的に示す。これにより、コードの可読性が向上し、変数が何を表しているのかを簡単に理解することができる。

#### 2. mapメソッドに置き換える
- 配列で eachメソッドの次に使用頻度が高いメソッドが mapメソッド。mapメソッドは各要素に対してブロックを評価した結果を新しい配列にして返す。
- mapメソッドはブロックを渡して各要素について処理を行う点が、eachメソッドと似ている。
- eachメソッドは各要素についてブロックで処理を行うことが目的となり、mapメソッドは**各要素を変換した新しい配列を得ることが目的**になることが多い。
- ブロックは、`do〜end`の替わりに`{ }`を使って1行で書ける。

#### 3. 変数の種類
-  変数の種類について、統一できるものは統一する。異なる単語を使用すると「読み手に混乱を招いてしまう可能性がある」......変数名を変えても意味がないものは、変数名を統一させる。


------------


## ✍🏻 感想
### 🎳 ボウリングのスコア計算プログラム修正中
メンターさんからいただいたレビューを参考に、コードを一つずつ改善しています。苦心して書いたコードですが、削ぎ落としてシンプルに読みやすいものになっていく過程がとても面白いです。引き続き再提出を目指して頑張ります！

------------


### ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 5 hours 29 min
- Total: 829 hours 48 min  
