# 2023/05/21(火)
## 🕺 日頃からの意識
<details><summary>日頃からの意識</summary>

- 成長スピードを早めよう。
- 自分の考えや気持ちを簡潔に言語化したり、相手にわかりやすく伝える話し方ができるようになろう。
- 心と身体の状態を把握しながら行動しよう。
- 腕立て・スクワット・腹筋・ストレッチを継続しよう。
- 説明文をよく読もう。ここでの「読む」は内容を認識・把握すること。
- 体調の回復に努めて、行動の範囲を元に戻そう。
- Git & GitHub とお友達になろう。
- RubyKaigi 当日まで Ruby についてできる限り学ぶこと。
- 「何を、どうするのか」という意識を常に持ちながらプラクティスに臨むこと。
</details>

---

## 🗓️ 今週の ToDo
<details><summary>今週の ToDo</summary>

- [ ] スライドの作成
- [ ] LT 予行演習
</details>

---


## ✍🏻 本日の取り組み
- [ミートアップ2024年5月🌺Rubykaigi 2024 スペシャル](https://bootcamp.fjord.jp/events/155)登壇申込
- 登壇時に必要なスライドの作成について学習
   - [初めてLTに挑戦する人が知っておきたいコツやTipsがあれば教えてください](https://bootcamp.fjord.jp/questions/777)
   - [LT会で登壇してよかったことを教えていただけますでしょうか？？](https://bootcamp.fjord.jp/questions/775)
   - [発表でうまく話すためには （富山Ruby会議01のPRをかねて）](https://blog.jnito.com/entry/2019/10/03/074637)
   - [【動画付き・プレゼン初心者向け】忙しいITエンジニアのためのKeynote講座](https://blog.jnito.com/entry/2019/07/08/055119)

---


## 💡 本日の学び・気付き
<details><summary>スライドの作成</summary>

### LTとは？LTのメリットは？
ライトニングトーク（Lightning Talk）とは、3 ~ 5分程度の短い持ち時間で行われるプレゼンテーションのことを指す。この手法は IT業界の勉強会や開発者会議などでよく行われる。「ライトニング」は英語で「稲妻」や「電光石火の」という意味で、一瞬んで過ぎ去ることを表している。そのため、プレゼンテーションに慣れていない初心者でも、比較的参加しやすいと言える。

ライトニングトークでは、話をするだけでなく、併せてスライドも使うのが一般的。また待ち時間が短く、時間が来たら強制終了となるケースも多いため、要点を手短に伝えるのがポイントと言える。
    
ライトニングトークのメリットとしては、以下のような点が挙げられる。
    
- プレゼン力が鍛えられる：経験を重ねていけばプレゼン力が鍛えられ、将来的には長いプレゼンテーションであってもこなす力が付く。
- 人前で話す力が付く：人前で話す機会を増やしていけば、少しずつ緊張もほぐれてくる。
- 人に伝える力が伸びる：自分が伝えたい内容を決めて短時間で相手に伝えるには、スキルが必要。
- メンバー間の理解が深まる：発表者にとっては他の参加者に自分のことを知ってもらう機会にもなる。

ライトニングトークのテーマは、自分が経験した業務やライフハック、趣味に関することがなどが取り組みやすい。また、スライド作成の際は、文字数を少なくシンプルにし、文字は見やすい大きさにして配置を整えることが重要。

### スライド作成のコツ
1. 一つのスライドで伝えることは一つに絞る：スライドは視覚的な補助ツールであり、情報を過剰に詰め込むと視覚的な混乱を招いてしまう。一つのスライドには一つの重要なポイントを持たせ、それに関連する情報を最小限に抑えることが重要。
2. シンプルにする：視覚的な混乱を避けるためにも、スライドはシンプルに保つことが重要。不必要な装飾や色使いは控えめにし、視覚的なノイズを減らすこと。
3. 視認しやすいフォントを選ぶ：視認性の高いフォントを選ぶことで、視覚的なストレスを軽減し、情報の伝達をスムーズにする。「メイリオ」や「ヒラギノ角ゴシック」などのフォントは、遠くからでも読みやすいとされている。
4. 色の数を厳選する：色の数が多すぎると、スライドが散漫な印象になる。色の数を厳選し、スライド全体に統一感を持たせることが重要。
5. 余白を設ける：スライドいっぱいに文字が詰まっていると、視認性が低く、雑然とした印象を与えてしまう。どのスライドも上下左右には、均一に余白を設けることが重要。
6. 「左上から右下へ」の流れを意識する：横書きの場合、人の視線は基本的に左下から右下へと流れる習性があるため、スライドを作成する際も、左上から右下へ順に情報を記載するよう意識すること。
7. スライド全体で統一感を持たせる：スライドによって色や文字フォントが違うと、見ている側の気が散ってしまい、内容が伝わりにくくなる。そのため、スライド全体で表現技法に統一感を持たせることが重要。

これらのコツを利用することで視覚的に魅力的で、情報が伝わりやすいスライドを作成することができる。

</details>

---


## 📍 次回
- スライドの作成

---


## ❤️‍🔥 感想
### 🫨🫨 LTを希望したものの.....スライドって何？
そもそもスライドって何？スライドってどうやって作るの？というレベルで登壇を希望しました。発表にはスライドが必須（別の方法もありますが）ですのでスライドについて自分なりに調べました。時間をかけた割には進捗はよくなかったので明日以降の自分に期待したいところです。今週中にはスライドを完成させて予行演習に入りたいですね......うわぁぁぁ、清水の舞台から飛び降りてしまいました......あとはやるしかない!!!!!!

---


## ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp; 11 hours 24 min
- Total: 334 hours 18 min
