# 2024/08/09(金)
## ✍🏻 本日の取り組み
### プラクティス『FizzBuzz問題(Ruby)』
- FizzBuzz問題を見比べる

---


## 💡 本日の学び・気付き
### FizzBuzz問題を見比べる
#### # frozen_string_literal: true について
`# frozen_string_literal: true`は、Ruby 2.3以降で導入されたマジックコメント。このコメントをファイルの先頭に追加することで、そのファイル内のすべての文字列リテラルが不変（immutable）になる。

Rubyでは文字列リテラルは変更可能（mutable）。例えば、以下のように文字列を変更することができる。
```ruby
str = "hello"
str << " world"
puts str  # => "hello world"
```
しかし、`# frozen_string_literal: true`を追加すると、文字列リテラルは変更できなくなる。例えば、以下のコードはエラーになる。
```ruby
# frozen_string_literal: true

str = "hello"
str << " world"  # => エラー: can't modify frozen String
```

#### 利点
1. パフォーマンスの向上
文字列リテラルが不変になることで、メモリの使用量が減り、パフォーマンスが向上することがある。
2. バグの防止
文字列リテラルが変更されないため、予期しない変更によるバグを防ぐことができる。

#### 文字列リテラルとは？
文字列リテラルとは、プログラム内で直接書かれた文字列のこと。例えば、以下の "hello" や "world" が文字列リテラルになる。
```ruby
greeting = "hello"
name = "world"
```

#### 不変（immutable）とは？
不変（immutable）とは、一度作成されたオブジェクトが変更できないことを意味する。例えば、文字列リテラルが不変でない場合、以下のように文字列を変更することができる。
```ruby
greeting = "hello"
greeting << " world"  # "hello" に " world" を追加
puts greeting  # => "hello world"
```

#### まとめ
- 文字列リテラル: プログラム内で直接書かれた文字列。
- 不変（immutable）: 一度作成されたオブジェクトが変更できないこと。
- `# frozen_string_literal: true`このコメントをファイルの先頭に追加すると、そのファイル内のすべての文字列リテラルが不変になる。

---


## 📍 次回
### プラクティス『カレンダーのプログラム（Ruby）』
- カレンダーのプログラムに取り組む
   - カレンダーのプログラムを書くために必要な知識をインプット

---


## ❤️‍🔥 感想
### ✅ 人のコードを読み、己のコードを知る
本日、FizzBuzz問題をクリアできたので、他の方のコードを見比べることにしました。10行ちょっとのコードから、変数名の命名の仕方、コードの書き方など、いろんなことに気付かせてくれる良い機会となりましたし、もっと時間をかけていろんなコードを拝見して学びたくもなりました......あれっ、コードを読むのって楽しいかも💡

---


## ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1 hours 00 min
- Total: 462 hours 27 min
