# 2025/04/23(水)
## 📚 プラクティス『プログラムの修正（リバーシ編）』


## 🧩 タスクばらし
- [x] プラクティスの内容を咀嚼
- [x] タスクばらし、スモールステップの作成
- [ ] ソースコードを修正
- [ ] 課題提出


## 🐾 スモールステップ
<details><summary>プラクティスの内容を咀嚼</summary>

- [x] プラクティスの内容を咀嚼
</details>

<details><summary>タスクばらし、スモールステップの作成</summary>

- [x] タスクばらし、スモールステップの作成
</details>

<details><summary>ソースコードを修正</summary>

- [ ] ソースコードを修正
</details>

<details><summary>課題提出</summary>

- [ ] 修正したソースコードを Pull Request としてアップ
- [ ] Pull Request としてアップした URL とテストコードの実行結果を提出
</details>


---


## 🧑🏻‍💻 本日の取り組み
### プラクティス『プログラムの修正（リバーシ編）』
- プラクティスの内容を確認
- タスクばらし、スモールステップの作成

### Qiita Conference 2025
- 伊藤 淳一さんの講演を視聴


---


## 🎯 次回
### プラクティス『プログラムの修正（リバーシ編）』
- ソースコードの修正に取り組む
    

---


## 💡 本日の学び・気付き
### プラクティス『プログラムの修正（リバーシ編）』
- 復習：**Fork → git clone → ブランチの作成**までの流れを確認
- タスクばらし・スモールステップの作成

### Qiita Conference 2025
#### 伊藤 淳一さんの講演
心に残った内容を箇条書きで記します。
- タイトルは重要！メソッド名と同じくらい重要！
- 見出しを上手に作成して、読み手に何を伝えたいのか記事の内容をイメージさせやすくする。
- Qiita のメルマガのベスト20にランクインしたいのであれば、月曜日の投稿が最も有利で、日曜日の投稿が最も不利。
- 書き手は「いいね」をコントロールすることはできない。
  - なぜなら「運」という要素が大きく関係するから。
  - いいねの数に一喜一憂するはナンセンス。
  - 運の問題を軸に考えるのなら、コンスタントに記事を書いて、投稿して、「いいね」してもらえる確率を上げていくしかない。
  - たくさん書いていけば記事の質は徐々に良くなっていくし、質が良くなれば「いいね」が付きやすくなっていく......だから、どんどん記事を書いていこう！
- 目的を気付かないうちにすり替えないこと。
  - 「いいね」が欲しいがために記事を書くんじゃない、学習している自分や、自分の記事を読む誰かのために、記事を書いていこう！


---


## ✍🏻 感想
### ⚪️⚫️ 私にとってマルチタスクは非効率
業務のまとめや家事をこなしつつプラクティスを進めようとしたところ、集中が分散して時間だけが過ぎてしまい、中身のない学習になってしまいました。一度に複数のタスクを抱えるよりも、一つずつ着実に取り組むほうが効率的だと感じました......反省です。

### 🧑🏻‍💻 伊藤さんの講演を視聴
[Qiita Conference 2025](https://qiita.com/official-campaigns/conference/2025)に参加し、伊藤さんのセッションを視聴しました。この時は他の作業を止めてしっかり着席し、伊藤さんのたくさんの熱いメッセージを一つずつ噛み砕きながら Notion にメモを取りました。

講演中ご自身が作成された Qiitaのスライドについてどうだったのか気にされていましたが話し方はもちろんのこと、スライドの構成（見せ方）が本当にお上手で、大変参考になりました。

今回の講演内容は Qiita でまとめてくださっています。記事を書くことにおいて大切なことがたくさん載っていますので、共有させていただきます。

[なぜあなたの記事には「いいね」が付かないのか？](https://qiita.com/jnchito/items/e4d76a63d71e9cc9f9b8)


---


### ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 3 hours 11 min
- Total: 1061 hours 20 min
