# 2025/04/24(木)
## 📚 プラクティス『プログラムの修正（リバーシ編）』


## 🧩 タスクばらし
- [x] プラクティスの内容を咀嚼
- [x] タスクばらし、スモールステップの作成
- [ ] ソースコードを修正
- [ ] 課題提出


## 🐾 スモールステップ
<details><summary>プラクティスの内容を咀嚼</summary>

- [ ] プラクティスの内容を咀嚼
</details>

<details><summary>タスクばらし、スモールステップの作成</summary>

- [ ] タスクばらし、スモールステップの作成
</details>

<details><summary>ソースコードを修正</summary>

- [ ] ソースコードを修正
</details>

<details><summary>課題提出</summary>

- [ ] 修正したソースコードを Pull Request としてアップ
- [ ] Pull Request としてアップした URL とテストコードの実行結果を提出
</details>


---


## 🧑🏻‍💻 本日の取り組み
### プラクティス『プログラムの修正（リバーシ編）』
- プラクティスの内容を咀嚼
- rubygems (debug.gem)の使い方を復習

### 2025年4月ミートアップ『卒業式🎓』 参加
- 卒業生の方々のお話を拝聴


---


## 🎯 次回
### プラクティス『プログラムの修正（リバーシ編）』
- rubygems (debug.gem)の使い方を復習
- ソースコードの修正に取り組む
    

---


## 💡 本日の学び・気付き
### プラクティス『プログラムの修正（リバーシ編）』
- 復習：rubygems (debug.gem)の使い方を復習

### 2025年4月ミートアップ『卒業式🎓』 
**※ メモの内容をそのまま載せます。晩御飯の支度をしながらメモしていたので、間違っている箇所がありましたらすみません🙏🏻**

:@recky: れっきーさん
- 読書習慣を手伝ってくれる『Tsundoku』をリリース。
- 画面表示がシンプルで分かりやすく、誰でも使えそう！
- GitHub の Contribution のような機能で自分がどれだけ頑張ってきたのかを視認できるような作りが素敵でした......視覚化大事ッ！
- 日報に進捗状況を残す。
- テストを行う。
- MTG になかなか参加できなかった。テキストではなく、直接相談したほうがレビュー時のストレスが違う。
- 自作サービスをリリース後に自身の振り返りをして、言語化してまとめていた。自分の行動を俯瞰する姿勢は本当に大切！

:@motohiro-mm: もとひろさん
- 家族でその日に食べる食事を共有する『ごはんサミット』をリリース。
- とにかくサービス名がキャッチー！命名は大事！
- サービスを作成するに至った経緯に共感。うちの家人たちも好き嫌いが激しく気分屋さんなので、めっちゃ共感、あるあるすぎる！
- 色で視認性を高める工夫が素敵。見せ方って大事だし、サービスを手がける上でデザインはできないよりできたほうがよい！
- RSpec や Hotwire などの技術を使用。また、プッシュ通知をリリース後に追加。まだ技術スタックについて分からないのですが、とにかくすごいことをされているのは分かりました（うんうん）。
- 気軽に挑戦して、気軽にやめよう。
- 人と自分を比べない。
- もとひろさんは、自分の心の状態を冷静に捉える方。それはなかなかできないこと！素晴らしい！

:@unikounio: うにおさん
- 家族や友人と写真コンテストを開催できる『PixPick』をリリース。
- 誰でも気軽に自分が撮った写真たちをコンテストできるシンプルな作り。
- 写真のデータをドラッグ & ドロップで簡単にアプリに登録ができる。
- 「情報の共有ができる」というWeb の利点を活かしたのは、うにおさんの着眼点の素晴らしさを感じます！
- 他の受講生とのコミュニケーションを取ること！
- 早めにデプロイする。
- 質問・ペアプロする。
- 物理本をスマホで読む。← この方法は以前、うにおさんからアドバイスをいただいて通勤時に活用しています。あくまでも私的利用でッ！うにおさん、ありがとうございます！
- 音声資料の利用。
- うにおさんはツールの使い方、時間の使い方本当にがお上手。私は普段、ぼーっとしている性格なのでメリハリをつけたい。


:@ham-cap: ハムさん
- 英文のフレーズを簡単に作れる『英語でどういう？ノート』をリリース。
- ご自身の英語の学習時に足枷となる部分を払拭してくれるアプリを作るのはすごいこと！ちゃんと問題を捉えて、どうすればその問題を解消できるのかをしっかり考えていた！← 冷静に捉えて、冷静に考える姿勢を身に付けたい！
- ハムさんのこだわり：スピナー表示、検索機能、無限スクロールなどを実装。
- RSpec や Hotwire 、TailwindCSS などの技術を使用。← 技術スタックはまだ分かりませんが、取り入れるのは容易ではないはず......凄すぎます！
- 定期的なイベントに参加する。
- 夜は開発をしない。
- よく寝る。睡眠不足はやる気が著しく低下する。良いことはない！
- 作業を始めるための手順を減らすために、Mac のディスプレイを閉じない！← 動線の確保は大事！
- やめなければ完走はできる。← ちょっと辛くなってきたかな？と思ったら、必ず思い出したいフレーズ！
- デザインの力ってすごい。最低限の知識があるだけでプラスになる！


---


## ✍🏻 感想
### ⚪️⚫️ 復習
ソースコードの修正に取り組む前に、デバッグの方法について改めて復習しています。動画『rubygems (debug.gem)の使い方』を見ながら記憶の漏れがないか確かめていますが、今のところ大丈夫です。

### 🌸 ご卒業おめでとうございます🥳✨
ご卒業された皆さんからは、メンタル面や学習方法について多くのアドバイスをいただきまして、本当に感謝の気持ちでいっぱいです！

まだ技術スタックについて全然分からなくて、自分自身がチーム開発や自作サービスに取り組んだり、卒業する姿を全く想像できていないのですが、諦めずに成果を収める努力を続けていきます！

皆さんのご活躍を心から願っております！またお話しましょう😊👋🏻


---


### ⏰ 学習時2
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 4 hours 10 min
- Total: 1065 hours 30 min
