# 2025/04/26(土)
## 📚 プラクティス『プログラムの修正（リバーシ編）』


## 🧩 タスクばらし
- [x] プラクティスの内容を咀嚼
- [x] タスクばらし、スモールステップの作成
- [ ] ソースコードを修正
- [ ] 課題提出


## 🐾 スモールステップ
<details><summary>プラクティスの内容を咀嚼</summary>

- [ ] プラクティスの内容を咀嚼
</details>

<details><summary>タスクばらし、スモールステップの作成</summary>

- [ ] タスクばらし、スモールステップの作成
</details>

<details><summary>ソースコードを修正</summary>

- [ ] ソースコードを修正
</details>

<details><summary>課題提出</summary>

- [ ] 修正したソースコードを Pull Request としてアップ
- [ ] Pull Request としてアップした URL とテストコードの実行結果を提出
</details>


---


## 🧑🏻‍💻 本日の取り組み
### プラクティス『プログラムの修正（リバーシ編）』
- rubygems (debug.gem)の使い方を復習
- s（step）コマンドの挙動を確認


---


## 🎯 次回
### プラクティス『プログラムの修正（リバーシ編）』
- rubygems (debug.gem)の使い方を復習
- s（step）コマンド以外のコマンドの挙動を確認
    

---


## 💡 本日の学び・気付き
### プラクティス『プログラムの修正（リバーシ編）』
#### 復習：rubygems (debug.gem)の使い方を復習
- rdbg：ruby debug の略語。debug.gem インストールすることで rdbgコマンドが使用可能になる。
- `q!`：Yes / No の判断を表示させることなくデバッガが終了。
- 注意：デバッグを終了したら、`require 'debug'`と`binding.break`は必要なくなるので、忘れずに消しておくこと。
- debug.gemで使用できる主なコマンド（チェリー本 12.4 プログラムの途中経過を確認する 引用）

|コマンド   |説明   |
|---|---|
|step/s   |実行を1行進めて停止する。その行にメソッド呼び出しがあれば、そのメソッドの中に入って停止する（ステップイン）。   |
|next/n   |実行を1行進めて停止する。その行にメソッド呼び出しがあれば、そのメソッドを実行してから次の行で停止する（ステップオーバー）。   |
|finish/fin   |現在実行中のメソッドを最後まで実行し、呼び出し元に戻ってきたところで停止する（ステップアウト）。   |
|continue/c   |プログラムを再開する。停止すべきポイント（ブレークポイント）がなければ、そのプログラムの最後までプログラムを実行する。   |
|p式もしくはpp式   |Ruby の pメソッドや ppメソッドのように、指定された式の値を表示する。   |
|リターンキー   |直前に実行したコマンドを繰り返す。   |
|help/h   |使用可能なコマンドとその説明を表示する。**help + コマンド名**で特定のコマンドのヘルプを表示することもできる（例 help c など）。   |
|quit/q または CTRL + D   |デバッガを途中で終了する。quit の代わりに quit!（または q!）と入力すると、確認なしで即座に終了する。   |

#### 試しにデバッグを行い挙動を確かめる
reversi.rbファイルに`require 'debug'`と`binding.break`をそれぞれ書き加える。
```ruby
# frozen_string_literal: true

# デバッグを行うためにdebugを取り入れる
require 'debug'
require_relative './lib/reversi_methods'

class Reversi
  include ReversiMethods

  QUIT_COMMANDS = %w[quit exit q].freeze

  def initialize
    @board = build_initial_board
    @current_stone = BLACK_STONE
  end
  binding.break
  def run
    loop do
      # ループ開始直後にbinding.breakを記入
      binding.break
      output(@board)
# 以下省略
```
↑この状態で Terminal に移り、reversi.rbファイルのコードを実行してみる。
```shell
~/bug_reversi % ruby reversi.rb 
[11, 20] in reversi.rb
    11| 
    12|   def initialize
    13|     @board = build_initial_board
    14|     @current_stone = BLACK_STONE
    15|   end
=>  16|   binding.break
    17|   def run
    18|     loop do
    19|       # ループ開始直後にbinding.breakを記入
    20|       binding.break
=>#0	<class:Reversi> at reversi.rb:16
  #1	<main> at reversi.rb:7
(rdbg)
```
1. `=>#0	<class:Reversi> at reversi.rb:16`
- `#0`は、スタックの一番上（= 現在止まっているフレーム）を指す。
- `<class:Reversi>`は、「Reversiクラス」というコンテキスト（文脈）を示し、
- `reversi.rb:16`は、そのコードが reversi.rbファイルの 16行目で実行を停止していることを示している。
- `=>`は、「今いる場所」を示す。

2. `#1	<main> at reversi.rb:7`
- `#1`は、呼び出し元を示している。
- `<main>`は、「スクリプト全体」で動いている、という意味。
- `reversi.rb:7`は、実行が始まった箇所（reversi.rbファイルの7行目）を示している。

つまり今は、「Reversiクラスの 16行目」で処理が止まっていて、その呼び出し元が「スクリプトの 7行目」という状態になっている。

では、ここで s（step）コマンドを入力し、実行してみる。
```shell
(rdbg) s    # step command
[12, 21] in reversi.rb
    12|   def initialize
    13|     @board = build_initial_board
    14|     @current_stone = BLACK_STONE
    15|   end
    16|   binding.break
=>  17|   def run
    18|     loop do
    19|       # ループ開始直後にbinding.breakを記入
    20|       binding.break
    21|       output(@board)
=>#0	<class:Reversi> at reversi.rb:17
  #1	<main> at reversi.rb:7
(rdbg)
```
1. `[12, 21]`
- 12行目から 21行目までを表示、という意味。

2. `=>  17|   def run`
- `=>`が付いている箇所は「実行待ち」の行。これは、先程の 16行目の`binding.break`で止まっていた状態から`s(step)`を入力して 1行先の`def run`まで進んだ。

3. フレーム表示
- `#0`は、今のコンテキスト（文脈）、つまり「Reversiクラスの17行目」にいる。
- `#1`が、トップレベルのスクリプト（main）で7行目から来ていることを示している。

要するに、s(step)コマンドを実行した結果、デバッガは次の行（17行目の`def run`）へ移動した。

さらに、s(step)コマンドを実行してみる。
```shell
(rdbg) s    # step command
[50, 59] in reversi.rb
    50|     end
    51| 
    52|     puts 'finished!'
    53|   end
    54| 
=>  55|   private
    56| 
    57|   def toggle_stone
    58|     @current_stone = @current_stone == WHITE_STONE ? BLACK_STONE : WHITE_STONE
    59|   end
=>#0	<class:Reversi> at reversi.rb:55
  #1	<main> at reversi.rb:7
(rdbg)
```
1. `=>  55|   private`
- `=>`がついている行が「今デバッガが止まっている、あるいは次に実行される行」を示している。

2. `#0`と`#1`
- `#0`と`#1`は前述と同じで、
  - `#0	<class:Reversi> at reversi.rb:55`：55行目にいる。
  -  `#1	<main> at reversi.rb:7`：呼び出し元が「スクリプトの 7行目」という意味。

#### デバッグ時によく見聞きする用語について

|用語   |イメージ   |役割   |
|---|---|---|
|スタック   |お皿の山   |呼び出しの履歴を積み重ねて管理する   |
|フレーム   |一枚のお皿   |その呼び出しの詳細（変数・戻り先）を記録する   |
|スクリプト   |料理のレシピ   |プログラム全体の手順書   |
|トップレベル   |大部屋   |クラス / メソッド定義外のコードが動く空間   |


---


## ✍🏻 感想
### ⚪️⚫️ s(step)コマンドの挙動を確認
今プラクティスでは 2回目のデバッグ作業です。前回の bug.cafe のデバッグ作業から時間がかなり空いてしまっていたため、先ずは s(step)コマンドの挙動を確かめ、1行ずつ自分の言葉で言語化しました。

s（step）で細かく追ったので、次回は n（next）コマンドを使ったときの挙動や、変数・戻り値を p メソッドで確認していきます。今のところ、「細かく止める → 中身を確認する → 進める → 止める......」を繰り返していけば、「どの行で、どんな値が返ってこなくて（nilの状態）エラーになっているのか」が見つかると思います🤔


---


### ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 3 hours 45 min
- Total: 1069 hours 15 min
