# 2025/04/27(日)
## 📚 プラクティス『プログラムの修正（リバーシ編）』


## 🧩 タスクばらし
- [x] プラクティスの内容を咀嚼
- [x] タスクばらし、スモールステップの作成
- [ ] ソースコードを修正
- [ ] 課題提出


## 🐾 スモールステップ
<details><summary>プラクティスの内容を咀嚼</summary>

- [ ] プラクティスの内容を咀嚼
</details>

<details><summary>タスクばらし、スモールステップの作成</summary>

- [ ] タスクばらし、スモールステップの作成
</details>

<details><summary>ソースコードを修正</summary>

- [ ] ソースコードを修正
</details>

<details><summary>課題提出</summary>

- [ ] 修正したソースコードを Pull Request としてアップ
- [ ] Pull Request としてアップした URL とテストコードの実行結果を提出
</details>


---


## 🧑🏻‍💻 本日の取り組み
### プラクティス『プログラムの修正（リバーシ編）』
- エラーへのアプローチ方法について考察する


---


## 🎯 次回
### プラクティス『プログラムの修正（リバーシ編）』
- リバーシプログラムを 1行ずつ噛み砕いてみる
- 卒業生・受講生の日報を拝読する
    

---


## 💡 本日の学び・気付き
### プラクティス『プログラムの修正（リバーシ編）』
#### 今の自分のレベルからエラーへのアプローチ方法について考察する
##### 1. 1行ずつ言語化してからデバッグ
メリット
- **理解が深まる**
自分の言葉で「このコードはこういう意味だ」と言語化できるようになると、プログラム全体の流れや目的が掴みやすくなる。
- **自走力が身に付く**
エラー以外の部分についても学ぶので、コードを読み解く力が付く。

デメリット
- **時間がかかる**
課題提出へのスピードを考慮すると、エラーの原因に辿り着くまでに時間を要してしまう。

##### 2. いきなり binding.break で挙動を確かめる
メリット
- **エラー箇所に素早く辿り着ける**
どの行でエラーが発生しているのかを早く確認できる。

デメリット
- **「何を調べているのか」的確に捉えるのが難しい**
2回目のデバッグ作業で実践が乏しい。debug.gem の主なコマンドについても一つずつ挙動を確かめているところ。焦りや見落としの原因にもなりそう。


---


## ✍🏻 感想
### ⚪️⚫️ ファイルとにらめっこ
エラーへのアプローチ方法として、以下の2つを検討しました。

- ① cherry.rbファイルを1行ずつ言語化 → `binding.break`を書き込む → Terminal でステップイン実行し、エラーの原因を突き止める
- ② いきなり`binding.break`でエラー該当箇所を突き止める

2つの方法で少し悩んでいましたが、それぞれのメリットでデメリットを考慮して、コードを1行ずつ言語化してエラーを探る方法を選びました。時間はかかりますが、今の私に必要なのは Ruby というプログラミング言語の仕組みをしっかり理解することと、デバッグツールを自在に使いこなせるようになることです。地道に進めていきます。


---


### ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 4 hours 07 min
- Total: 1073 hours 22 min
