# 2024/06/28(金)
## 🧩 タスクばらし
### プラクティス『Ruby初級』の修了
- [x] 各参考ページを確認
- [ ] 書籍『スラスラ読めるRubyふりがなプログラミング』
- [ ] 動画講座
- [ ] 課題取り組み


## 📋 段取り
<details><summary>各参考ページを確認</summary>

- [x] [ホワイの(感動的)Rubyガイド](http://www.aoky.net/articles/why_poignant_guide_to_ruby/chapter-1.html)
- [x] [TryRuby](https://try.ruby-lang.org/)
- [x] [ゼロからわかるRuby超入門の読み方](https://bootcamp.fjord.jp/pages/289)
- [x] [学習を加速させるインデックス読書術](https://qiita.com/dkatsura/items/3364b293ed1451a66a8a)
- [x] [Ruby の公式リファレンスが読めるようになる本](https://zenn.dev/jnchito/books/how-to-read-ruby-reference)
- [x] [オブジェクト指向スクリプト言語 Ruby リファレンスマニュアル](https://docs.ruby-lang.org/ja/latest/doc/index.html)
- [x] [【新人プログラマ応援】公式ドキュメントも読もう - Qiita](https://qiita.com/chooyan_eng/items/cd0d3174b77ff1e02c3f)
</details>

<details><summary>書籍『スラスラ読めるRubyふりがなプログラミング』</summary>

- [x] Chapter 1
- [x] Chapter 2
- [x] Chapter 3
- [ ] Chapter 4
</details>

<details><summary>動画講座</summary>

- [ ] [ゼロからわかるRuby超入門動画講座](https://bootcamp.fjord.jp/pages/374)
   - [x] CHAPTER 2
   - [x] CHAPTER 3
   - [x] CHAPTER 4
   - [x] CHAPTER 5
   - [x] CHAPTER 6
   - [x] CHAPTER 7
   - [x] CHAPTER 8
   - [ ] CHAPTER 9
   - [ ] CHAPTER 10
   - [ ] CHAPTER 11
</details>

<details><summary>課題取り組み</summary>

- [ ] ゼロからわかる Ruby 超入門の各章の練習問題
   - [x] CHAPTER 2
   - [x] CHAPTER 3
   - [x] CHAPTER 4
   - [x] CHAPTER 5
   - [x] CHAPTER 6
   - [x] CHAPTER 7
   - [ ] CHAPTER 8
   - [ ] CHAPTER 9
   - [ ] CHAPTER 10
- [ ] [TryRuby](https://try.ruby-lang.org/)
</details>


## ✍🏻 本日の取り組み
### 書籍『スラスラ読めるRubyふりがなプログラミング』
- Chapter 2
- Chapter 3


## 💡 本日の学び・気付き
### Chapter 2
- 条件分岐：条件を満たすときだけ実行する分のこと。
- 条件分岐は、分岐が多くなると処理の流れを把握しづらくなるため**フローチャート（流れ図）**と言う図を描いて整理する。
- 条件分岐の「真（true）」と「偽（false）」
   - 「真」は条件を満たした状態を、「偽」は条件を満たしていない状態を表す。
   - 「真」を表す代表的な値は **ture** がある。
   - 「偽」を表す代表的な値は **false** と **nil** がある。
   - **nil** はオブジェクトが存在しないことを表す特殊な値。
- Ruby には、true や false を返すメソッドや演算子が存在する。
```ruby
# trueかfalseを返すメソッド
"文字列".empty?

# trueかfalseを返す演算子
age < 20

# 真か偽で分岐する文
if 式
```
- Ruby で大きい・小さい・等しいといった判定を行うには、**比較演算子**（関係演算子）を使った式を書く。
##### 主な比較演算子
| 演算子 | 読み方 | 例 |
|:-----------|:-----------|:-----------|
| < | 左辺は右辺より小さい | a < b |
| <= | 左辺は右辺以下 | a <= b |
| > | 左辺は右辺より大きい | a > b |
| >= | 左辺は右辺以上 | a >= b |
| == | 左辺は右辺は等しい | a == b |
| != | 左辺と右辺は等しくない | a != b |
- if文：条件分岐の基本になる文。if のあとに書いた式やメソッドなどの結果が true なら、その直後の部分に進む。false なら end のあとに進む。
##### if文の書式
```ruby
if 式やメソッド
   実行する処理
end
```
- 結果が false のときに何かをしたいときは、**if文にelse（エルス）節を追加する**。
##### else節の書式
```ruby
if 式やメソッド
   実行する処理 1
else
   実行する処理 2
end
```
- unless文：式が false のときに処理を実行する。if文とは機能が逆になる。
- if文に**elsif節**を追加すると、if文に複数の条件を持たせることができる。
   - elsif節は「else if」の略。
##### elsif節の書式
```ruby
if 式やメソッド 1
   実行する処理 1
elsif 式やメソッド 2
   実行する処理 2
else
   実行する処理 3
end
```
- if ~ elsif ~ else のような複数分岐は、**case（ケース）文**でも行える。case文は case の後に検査したい変数を書き、その値が when のあとの値と一致したら処理を実行する。if文よりもシンプルに書けるのが特徴。
```ruby
# case文の例
value = gets.to_i
case value
when 1
   puts "1の処理"
when 2
   puts "2の処理"
end
```
- **論理演算子**：ブール値（true か false）を受け取って結果を返す演算子で、**&&（アンド）**、**||（オア）**、**!（ノット）** の3種類がある。
   - &&演算子：左右の値が両方とも true のときだけ true を返す。
   - ||演算子：左右のどちらかが true のときに true を返す。
   - !演算子：直後（右側）にある true と false を逆転する。
- SyntaxError：文法のエラーのこと。
- ArgumentError：引数のエラーのこと。

### Chapter 3
- 繰り返し文：同じ仕事を繰り返すための文。フローチャートで書き表すと矢印の流れが輪のようになることから「**ループ（loop）**」とも呼ばれる。
- while文：条件を満たす間、繰り返しを行う文。
##### while文の書式
```ruby
while 継続条件
   繰り返したい処理
end
```
- プログラムの「=」は、**代入演算子**で、「変数に紐付けろ」という命令。
- 配列：配列は中に複数の値を入れられる「型」。
   - 配列を作るには**全体を角括弧で囲み、値を間まで区切って並べる**。
   - 配列内の個々の値を「要素」と呼ぶ。
   - 要素は、数値でも文字列でも何でも構わない。
##### 配列の書式
```ruby
変数 = [ 値a, 値b, 値c ]
```
- 配列内の要素を利用するときは、**変数名のあとに角括弧を囲んで数値を書く**。このときの数値を「**インデックス（添え字）**」と呼ぶ。
##### 配列内の要素を利用するときの書式
```ruby
変数[数値]
```
- 配列は **Array** というオブジェクトなので、操作するための便利なメソッドを持っている。
##### 配列の主なメソッド
| 例文 | 働き |
|:-----------|:-----------|
| 配列.push（要素） | 配列の末尾に要素を追加する |
| 配列.delete（値） | 配列から値と一致する要素を全て取り除く |
| 配列.shift | 配列の先頭の要素を取り除き、その値を返す |
| 配列.pop | 配列の最後の要素を取り除き、その値を返す |
- eachメソッド：繰り返し分の書き方の一つで、配列（Arrayオブジェクト）が持つメソッド。
##### eachメソッドの書式
```ruby
配列.each do |ブロック変数|
   繰り返したい処理
end
```
##### while文とeachメソッド以外の繰り返し文
```ruby
# timesメソッド
5.times do |cnt|
   puts cnt
end

# for文
for cnt in 1..5
   puts cnt
end

# until文
cnt = 1
until cnt > 5
   puts cnt
   cnt += 1
end

# loopメソッド
cnt = 0
loop do
   break if cnt> 4
   puts cnt
   cnt += 1
end
```
- 開始値と終了値が決まった繰り返しをしたい場合は、配列の代わりに**範囲演算子の「..（ドット2つ）」を使い、「`開始値..終了値`」と書く。
##### 範囲演算子の書式
```ruby
(開始値..終了値).each do |ブロック変数|
   繰り返したい処理
end
```
- 繰り返し文の条件を間違えると、いつまで経っても終わらなくなる場合がある。無限に続く繰り返し文を「**無限ループ**」と言う。
- 無限ループのプログラムを作ってしまった場合は`command + C`を押して中断またはコマンドプロンプトのウィンドウを閉じればよい。


## 📍 次回
### 書籍『スラスラ読めるRubyふりがなプログラミング』
- Chapter 4


## ❤️‍🔥 感想
### 🔰 読み解くコツは識別すること......？
コード1つ1つにふりがなを振っていて、ふと感じたのが、「識別する意識」です。「これはメソッドかな？変数かな？引数かな？演算子かな？」と、「**どれが何なのか**」を明らかにしながら読み進めることが Ruby に限らず他の言語でもコードを理解するのに大事なことではないのかな🤔と、今は考えています。

自然と読めるようになるには努力が全然足りませんので、繰り返し学んでいきます。


## ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 3 hours 33 min
- Total: 403 hours 46 min
