# 2023/04/10(水)
## 🕺 日頃からの意識
<details><summary>日頃からの意識</summary>
  
- 成長スピードを早めよう。
- 自分の考えや気持ちを簡潔に言語化したり、相手にわかりやすく伝える話し方ができるようになろう。
- 心と身体の状態を把握しながら行動しよう。
- 腕立て・スクワット・腹筋・ストレッチを継続しよう。
- 説明文をよく読もう。ここでの「読む」は内容を認識・把握すること。
- 体調の回復に努めて、行動の範囲を元に戻そう。
- Git & GitHub とお友達になろう。
- 5月の RubyKaigi までにプラクティスを Ruby まで進めよう。

</details>

---


## 🗓️ プラクティス『GitHub の基本を理解する』の段取り
<details><summary>段取り</summary>

- [x] ~~各参考ページを確認~~
  - [x] ~~[こちらの日報](https://bootcamp.fjord.jp/reports/24447#comment_48036)~~
  - [x] ~~[こちらの issue](https://github.com/jlord/patchwork/issues/27932)~~
  - [x] ~~[GitHubを使ってみよう！導入と簡単な流れ、よく使うコマンドなど](https://wp.yat-net.com/?p=3874)~~
  - [x] ~~[git pull と git pull –rebase の違いって？図を交えて説明します！](https://kray.jp/blog/git-pull-rebase/)~~
  - [x] ~~[初心者でも分かる！git rebaseの使い方を解説します](https://liginc.co.jp/web/tool/79390)~~
  - [x] ~~[「今度こそ理解する Git reset」 （LT会での masuyama13さんの発表 ）](https://speakerdeck.com/masuyama13/git-reset-200822)~~
  - [x] ~~[tigを入れておくと便利。](https://qiita.com/suino/items/b0dae7e00bd7165f79ea)~~
  - [x] ~~[gitignore_globalでgit管理するファイルをグローバルで設定する](https://qiita.com/miyarappo/items/66d6212d312a68fa3b99)~~
  - [x] ~~[GitHub、これから作成するリポジトリのデフォルトブランチ名が「main」に。「master」から「main」へ変更 － Publickey](https://www.publickey1.jp/blog/20/githubmainmastermain.html)~~
  - [x] ~~[自分がGitHubへプッシュしたのにコミットのアイコンが自分じゃない - Just do IT](https://k-koh.hatenablog.com/entry/2020/02/01/160119)~~
- [x] Git-it に取り組む
- [ ] 提出物の作成
- [ ] 提出物の提出

</details>

---


## 🗓️ 今週の ToDo
<details><summary>今週の ToDo</summary>

- [x] Git-it に取り組む
  - [x] ~~1. Get Git Git をインストールして設定をする~~
  - [x] ~~2. Repository ローカルの repository を作成~~
  - [x] ~~3. Commit to it ステータスを確認して、コンテンツを追加してcommitをする~~
  - [x] ~~4. GitHubbin GitHub のアカウントを作成~~
  - [x] ~~5. Remote Control ローカルの repository を GitHub.com の repository に接続~~
  - [x] 6. Forks and Clones オープンソースの repository を fork して clone する
  - [x] 7. Branches aren't just for Birds 新機能・修正のために branch を作成
  - [x] 8. It's a Small World Collaborator を追加して作業を同期する
  - [ ] 9. Pull, Never Out of Date 修正を GitHub.com と同期するために push と pull を行う
  - [ ] 10. Requesting You Pull Please Pull request を作成
  - [ ] 11. Merge Tada Branch を merge して delete(削除)する
- [x] ~~ターミナルからリモートリポジトリを push できるようにする~~
- [x] 「マンガでわかるGit」
   - [x] ~~第1話 リポジトリを作ってコミットしてみよう~~
   - [x] ~~第2話 ブランチとは？ポインタってどういう意味？作成・確認・切り替え方法~~
   - [x] 第3話 マージの仕組みを見てみよう
   - [x] 第4話 コンフリクトは怖くない！解決方法
   - [x] 第5話 プッシュ済みのコミットを取り消したい！リバートの使い方
   - [x] 第6話 git reset 3種類をどこよりもわかりやすい図解で解説！
   - [x] 第7話 間違えて reset しちゃった？git reflogで元どおり
   - [x] 第8話 switchとrestoreを使ってみよう
   - [x] 第9話 git diff で差分を確認！
   - [x] 第10話 git cherry-pick でいいとこ取り！
   - [x] 第11話 git stash でコミットしたくないファイルを一時退避！
   - [x] 第12話 git grepと普通のgrepってどう違うの？
   - [ ] 第13話 どのコミットでバグが入ったかgit blameで調べてみよう
   - [ ] 第14話 リモートリポジトリを追加・削除しよう
   - [ ] 第15話 エイリアスを設定してコマンドを短縮しよう
   - [ ] 第16話　Gitユーザー名とメールアドレスをリポジトリごとに変更したい
   - [ ] 第17話 ローカルリポジトリに残ってしまうリモート追跡ブランチを一気に削除する prune オプション
   - [ ] 第18話 便利なgit tagの使い方！コミットにタグをつけて管理しやすくしよう
   - [ ] 第19話　detached HEAD 状態って何？ブランチがない状態を解決する方法

</details>

---


## ✍🏻 本日の取り組み
- 【連載】マンガでわかるGit ～コマンド編～
   - 第11話 git stash でコミットしたくないファイルを一時退避！
   - 第12話 git grepと普通のgrepってどう違うの？
- Git-it
  - 8. It's a Small World Collaborator を追加して作業を同期する
---


## 💡 本日の学び・気付き
<details><summary>【連載】マンガでわかるGit ～コマンド編～ 第11話 git stash でコミットしたくないファイルを一時退避！</summary>

### 基本的な git stash の使い方
- stash：を隠す。しまっておく。
- `git stash`とは編集中のファイルを一時的に退避させることができるコマンド。作業中に他のブランチでの作業が必要になった時などに便利。
- スタッシュを保存する：作業中のファイルを保存するには、まだコミットしていない状態で次のコマンドを実行する。
`git stash save`
- 保存したリストを見る：過去に保存したスタッシュのリストを見るには、次のコマンドを実行する。
```
git stash list
stash@{0}: WIP on branchA: 29a8f12 add fourth line
stash@{1}: WIP on branchB: 9s06dae add second line
```
- `stash@{n}`と表示されている箇所 → 各スタッシュに個別でつけられている名前。
- `branchA`, `branchB`と表示されている箇所 → スタッシュを行った時のブランチの名前。
- ハッシュ、コミットメッセージ（29a8f12 add fourth line, 9s06dae add second lineの箇所） → スタッシュを行った時の HEAD のもの。
- スタッシュを復活させる
`git stash apply stash@{0}`
- スタッシュを削除する
`git stash drop stash@{0}`
- スタッシュの復活と削除を同時に行う
`git stash pop [スタッシュ名]`

</details>

<details><summary>【連載】マンガでわかるGit ～コマンド編～ 第12話 git grepと普通のgrepってどう違うの？</summary>

### git grep と 普通の grep の違い
1. リポジトリ内のみ検索するため Linux の grep コマンドよりも検索速度が速い。
2. リポジトリ内で追跡しているファイルのみを対象に検索できる。
3. 過去の時点のファイルの状態を検索できる。

### git grep の使い方
- 特定の文字列を含む箇所を検索したい（大文字、小文字を区別する）
`git grep "検索したい文字列"`
- 行番号を表示させる設定
`git config --global grep.lineNumber ture`
- コミットやブランチを指定して検索したい：検索したい文字列につづけて、コミット識別子（コミットIDやブランチ等）を入力すると、その時点のファイルの状態を検索できる。
`git grep "検索したい文字列" コミット識別子`
- 特定ワードを含むファイル名のみ表示したい：-l オプションを使うと、ファイル名だけを出力できる。
`git grep -l "検索したい文字列"`

</details>

<details><summary>Git-it：8. It's a Small World Collaborator を追加して作業を同期する</summary>
  
### ソーシャルコーディングとコラボレーターとは？
- ソーシャルコーディング：自分の書いたコードを Web などを利用して公開し、共有しつつコーディングしていくこと。
- コラボレーター（Collaborators）：GitHub では、特定のリポジトリ（プロジェクト）に対して他のユーザーをコラボレーターとして追加することができる。コラボレーターは、そのリポジトリに対して読み取りと書き込みの両方のアクセス権を持つことができる。

</details>

---


## 📍 次回
- 【連載】マンガでわかるGit ～コマンド編～
   - 第13話 どのコミットでバグが入ったかgit blameで調べてみよう
- Git-it
   - 9. Pull, Never Out of Date 修正を GitHub.com と同期するために push と pull を行う

---


## ❤️‍🔥 感想
#### 🐙🐈‍⬛ 今夜は早寝しよう
睡眠時間が短かったために学習の進みが遅かったです。反省を踏まえて今夜は早寝します。

---

## ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1 hours 16 min
- Total: 263 hours 15 min
