# 2023/04/11(木)
## 🕺 日頃からの意識
<details><summary>日頃からの意識</summary> 
  
- 成長スピードを早めよう。
- 自分の考えや気持ちを簡潔に言語化したり、相手にわかりやすく伝える話し方ができるようになろう。
- 心と身体の状態を把握しながら行動しよう。
- 腕立て・スクワット・腹筋・ストレッチを継続しよう。
- 説明文をよく読もう。ここでの「読む」は内容を認識・把握すること。
- 体調の回復に努めて、行動の範囲を元に戻そう。
- Git & GitHub とお友達になろう。
- 5月の RubyKaigi までにプラクティスを Ruby まで進めよう。

</details>

---


## 🗓️ プラクティス『GitHub の基本を理解する』の段取り
<details><summary>段取り</summary>
  
- [x] ~~各参考ページを確認~~
  - [x] ~~[こちらの日報](https://bootcamp.fjord.jp/reports/24447#comment_48036)~~
  - [x] ~~[こちらの issue](https://github.com/jlord/patchwork/issues/27932)~~
  - [x] ~~[GitHubを使ってみよう！導入と簡単な流れ、よく使うコマンドなど](https://wp.yat-net.com/?p=3874)~~
  - [x] ~~[git pull と git pull –rebase の違いって？図を交えて説明します！](https://kray.jp/blog/git-pull-rebase/)~~
  - [x] ~~[初心者でも分かる！git rebaseの使い方を解説します](https://liginc.co.jp/web/tool/79390)~~
  - [x] ~~[「今度こそ理解する Git reset」 （LT会での masuyama13さんの発表 ）](https://speakerdeck.com/masuyama13/git-reset-200822)~~
  - [x] ~~[tigを入れておくと便利。](https://qiita.com/suino/items/b0dae7e00bd7165f79ea)~~
  - [x] ~~[gitignore_globalでgit管理するファイルをグローバルで設定する](https://qiita.com/miyarappo/items/66d6212d312a68fa3b99)~~
  - [x] ~~[GitHub、これから作成するリポジトリのデフォルトブランチ名が「main」に。「master」から「main」へ変更 － Publickey](https://www.publickey1.jp/blog/20/githubmainmastermain.html)~~
  - [x] ~~[自分がGitHubへプッシュしたのにコミットのアイコンが自分じゃない - Just do IT](https://k-koh.hatenablog.com/entry/2020/02/01/160119)~~
- [x] Git-it に取り組む
- [ ] 提出物の作成
- [ ] 提出物の提出

</details>

---


## 🗓️ 今週の ToDo
<details><summary>今週の ToDo</summary>

- [x] Git-it に取り組む
  - [x] ~~1. Get Git Git をインストールして設定をする~~
  - [x] ~~2. Repository ローカルの repository を作成~~
  - [x] ~~3. Commit to it ステータスを確認して、コンテンツを追加してcommitをする~~
  - [x] ~~4. GitHubbin GitHub のアカウントを作成~~
  - [x] ~~5. Remote Control ローカルの repository を GitHub.com の repository に接続~~
  - [x] 6. Forks and Clones オープンソースの repository を fork して clone する
  - [x] 7. Branches aren't just for Birds 新機能・修正のために branch を作成
  - [x] 8. It's a Small World Collaborator を追加して作業を同期する
  - [x] 9. Pull, Never Out of Date 修正を GitHub.com と同期するために push と pull を行う
  - [ ] 10. Requesting You Pull Please Pull request を作成
  - [ ] 11. Merge Tada Branch を merge して delete(削除)する
- [x] ~~ターミナルからリモートリポジトリを push できるようにする~~
- [x] 「マンガでわかるGit」
   - [x] ~~第1話 リポジトリを作ってコミットしてみよう~~
   - [x] ~~第2話 ブランチとは？ポインタってどういう意味？作成・確認・切り替え方法~~
   - [x] 第3話 マージの仕組みを見てみよう
   - [x] 第4話 コンフリクトは怖くない！解決方法
   - [x] 第5話 プッシュ済みのコミットを取り消したい！リバートの使い方
   - [x] 第6話 git reset 3種類をどこよりもわかりやすい図解で解説！
   - [x] 第7話 間違えて reset しちゃった？git reflogで元どおり
   - [x] 第8話 switchとrestoreを使ってみよう
   - [x] 第9話 git diff で差分を確認！
   - [x] 第10話 git cherry-pick でいいとこ取り！
   - [x] 第11話 git stash でコミットしたくないファイルを一時退避！
   - [x] 第12話 git grepと普通のgrepってどう違うの？
   - [x] 第13話 どのコミットでバグが入ったかgit blameで調べてみよう
   - [ ] 第14話 リモートリポジトリを追加・削除しよう
   - [ ] 第15話 エイリアスを設定してコマンドを短縮しよう
   - [ ] 第16話　Gitユーザー名とメールアドレスをリポジトリごとに変更したい
   - [ ] 第17話 ローカルリポジトリに残ってしまうリモート追跡ブランチを一気に削除する prune オプション
   - [ ] 第18話 便利なgit tagの使い方！コミットにタグをつけて管理しやすくしよう
   - [ ] 第19話　detached HEAD 状態って何？ブランチがない状態を解決する方法

</details>

---


## ✍🏻 本日の取り組み
- 【連載】マンガでわかるGit ～コマンド編～
   - 第13話 どのコミットでバグが入ったかgit blameで調べてみよう
- Git-it
  - 9. Pull, Never Out of Date 修正を GitHub.com と同期するために push と pull を行う
---


## 💡 本日の学び・気付き
<details><summary>【連載】マンガでわかるGit ～コマンド編～ 第13話 どのコミットでバグが入ったかgit blameで調べてみよう</summary>

### git blame の使い方
- blame：をとがめる。非難する。AをBのせいにする。
- `git blame`とは特定のファイルの各行が誰によって、いつ編集されたかを表示するためのコマンド。このコマンドはCodeの変更履歴を追跡する際やバグの原因を特定する際に役に立つ。
`git blame [ファイル名]`
- Git リポジトリ直下にあるファイルを調べたい場合
   - 例）リポジトリ直下にある「config.yml」というファイルを調べる
`git blame config.yml`
- 階層がある場合
   - 例）appフォルダの中にある「app.component.ts」というファイルを調べる
`git blame src/app/app.component.ts`

</details>

<details><summary>Git-it：9. Pull, Never Out of Date 修正を GitHub.com と同期するために push と pull を行う</summary>
  
### リモートからの Pull
もし誰かと一緒に作業していて、ファイルを最新に保ちたいという状況になった時には、pullすることで変更を取り込むことができる。

- 'origin'という名前のGitHub上のリモートサーバをPullして、Reporobotが'add-'ブランチに対して何か変更をしてないか確認する。
`git pull origin add-YSWEngineer`
- 変更された内容を確認するには VS Code の場合、ターミナルで`code <FILENAME>`を入力すると VS Code 内で指定したファイルが開き中身を確認することができる。

</details>

---


## 📍 次回
- 【連載】マンガでわかるGit ～コマンド編～
   - 第14話 リモートリポジトリを追加・削除しよう
- Git-it
   - 10. Requesting You Pull Please Pull request を作成

---


## ❤️‍🔥 感想
#### 🐙🐈‍⬛ 来週にはプラクティスの課題に取り組む
Git-it の終わりが見えてきました。今のところ大きな躓きはなく歩みを進められています。この調子で課題に取り組みたいところです。


---

## ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1 hours 08 min
- Total: 264 hours 23 min
