# 2023/04/16(火)
## 🕺 日頃からの意識
:::details 日頃からの意識
- 成長スピードを早めよう。
- 自分の考えや気持ちを簡潔に言語化したり、相手にわかりやすく伝える話し方ができるようになろう。
- 心と身体の状態を把握しながら行動しよう。
- 腕立て・スクワット・腹筋・ストレッチを継続しよう。
- 説明文をよく読もう。ここでの「読む」は内容を認識・把握すること。
- 体調の回復に努めて、行動の範囲を元に戻そう。
- Git & GitHub とお友達になろう。
- 5月の RubyKaigi までにプラクティスを Ruby まで進めよう。

:::

---


## 🗓️ プラクティス『GitHub の基本を理解する』の段取り
:::details 段取り
- [x] ~~各参考ページを確認~~
  - [x] ~~[こちらの日報](https://bootcamp.fjord.jp/reports/24447#comment_48036)~~
  - [x] ~~[こちらの issue](https://github.com/jlord/patchwork/issues/27932)~~
  - [x] ~~[GitHubを使ってみよう！導入と簡単な流れ、よく使うコマンドなど](https://wp.yat-net.com/?p=3874)~~
  - [x] ~~[git pull と git pull –rebase の違いって？図を交えて説明します！](https://kray.jp/blog/git-pull-rebase/)~~
  - [x] ~~[初心者でも分かる！git rebaseの使い方を解説します](https://liginc.co.jp/web/tool/79390)~~
  - [x] ~~[「今度こそ理解する Git reset」 （LT会での masuyama13さんの発表 ）](https://speakerdeck.com/masuyama13/git-reset-200822)~~
  - [x] ~~[tigを入れておくと便利。](https://qiita.com/suino/items/b0dae7e00bd7165f79ea)~~
  - [x] ~~[gitignore_globalでgit管理するファイルをグローバルで設定する](https://qiita.com/miyarappo/items/66d6212d312a68fa3b99)~~
  - [x] ~~[GitHub、これから作成するリポジトリのデフォルトブランチ名が「main」に。「master」から「main」へ変更 － Publickey](https://www.publickey1.jp/blog/20/githubmainmastermain.html)~~
  - [x] ~~[自分がGitHubへプッシュしたのにコミットのアイコンが自分じゃない - Just do IT](https://k-koh.hatenablog.com/entry/2020/02/01/160119)~~
- [x] ~~Git-it に取り組む~~
- [x] 提出物の作成
   - [x] タスクばらしの作成
   - [ ] 作成したタスクばらしを元に作業に取り掛かる
- [ ] 提出物の提出

:::

---


## 🗓️ 今週の ToDo
:::details 今週の ToDo
- [x] Git-it に取り組む
  - [x] ~~1. Get Git Git をインストールして設定をする~~
  - [x] ~~2. Repository ローカルの repository を作成~~
  - [x] ~~3. Commit to it ステータスを確認して、コンテンツを追加してcommitをする~~
  - [x] ~~4. GitHubbin GitHub のアカウントを作成~~
  - [x] ~~5. Remote Control ローカルの repository を GitHub.com の repository に接続~~
  - [x] ~~6. Forks and Clones オープンソースの repository を fork して clone する~~
  - [x] ~~7. Branches aren't just for Birds 新機能・修正のために branch を作成~~
  - [x] ~~8. It's a Small World Collaborator を追加して作業を同期する~~
  - [x] ~~9. Pull, Never Out of Date 修正を GitHub.com と同期するために push と pull を行う~~
  - [x] 10. Requesting You Pull Please Pull request を作成
  - [x] 11. Merge Tada Branch を merge して delete(削除)する
- [x] ~~ターミナルからリモートリポジトリを push できるようにする~~
- [x] 「マンガでわかるGit」
   - [x] ~~第1話 リポジトリを作ってコミットしてみよう~~
   - [x] ~~第2話 ブランチとは？ポインタってどういう意味？作成・確認・切り替え方法~~
   - [x] ~~第3話 マージの仕組みを見てみよう~~
   - [x] ~~第4話 コンフリクトは怖くない！解決方法~~
   - [x] ~~第5話 プッシュ済みのコミットを取り消したい！リバートの使い方~~
   - [x] ~~第6話 git reset 3種類をどこよりもわかりやすい図解で解説！~~
   - [x] ~~第7話 間違えて reset しちゃった？git reflogで元どおり~~
   - [x] ~~第8話 switchとrestoreを使ってみよう~~
   - [x] ~~第9話 git diff で差分を確認！~~
   - [x] ~~第10話 git cherry-pick でいいとこ取り！~~
   - [x] ~~第11話 git stash でコミットしたくないファイルを一時退避！~~
   - [x] ~~第12話 git grepと普通のgrepってどう違うの？~~
   - [x] ~~第13話 どのコミットでバグが入ったかgit blameで調べてみよう~~
   - [x] 第14話 リモートリポジトリを追加・削除しよう
   - [x] 第15話 エイリアスを設定してコマンドを短縮しよう
   - [x] 第16話 Gitユーザー名とメールアドレスをリポジトリごとに変更したい
   - [x] 第17話 ローカルリポジトリに残ってしまうリモート追跡ブランチを一気に削除する prune オプション
   - [x] 第18話 便利なgit tagの使い方！コミットにタグをつけて管理しやすくしよう
   - [x] 第19話 detached HEAD 状態って何？ブランチがない状態を解決する方法
- [ ] 提出物の作成
   - [ ] [こちら](https://gist.githubusercontent.com/machida/5b957d37fd644e2fea0003b4b656bc50/raw/19ec5179d3feb163721fee7ef872da688a3675eb/upload.html) のHTMLファイルを自分のGitHub上のリポジトリにアップロード(push)して、GitHubのHTMLファイルを指すURLを提出して確認してもらう。
   - [ ] main(master)以外のremote branchを作れる。remoteブランチを示すGitHubのURLを提出して確認してもらう。
   - [ ] pull --rebase、 stash、stash popをやってみる。Terminalのスクリーンショットを提出して確認してもらう。
   - [ ] GitHubページのコミット一覧のスクショ（コミットしたユーザーのアイコンがわかるもの）を載せる。

:::

---


## ✍🏻 本日の取り組み
- 【連載】マンガでわかるGit ～コマンド編～
   - 第14話 リモートリポジトリを追加・削除しよう
   - 第15話 エイリアスを設定してコマンドを短縮しよう
   - 第16話 Gitユーザー名とメールアドレスをリポジトリごとに変更したい
   - 第17話 ローカルリポジトリに残ってしまうリモート追跡ブランチを一気に削除する prune オプション
   - 第18話 便利なgit tagの使い方！コミットにタグをつけて管理しやすくしよう
   - 第19話 detached HEAD 状態って何？ブランチがない状態を解決する方法
- Git-it
   - 10. Requesting You Pull Please Pull request を作成
   - 11. Merge Tada Branch を merge して delete(削除)する
- 提出物の作成
   - タスクばらしを作成
---


## 💡 本日の学び・気付き
:::details 【連載】マンガでわかるGit ～コマンド編～ 第14話 リモートリポジトリを追加・削除しよう

### git remote とは？
- リモートリポジトリを追加・削除できる。

### upstream とは？
- リモートリポジトリの呼び名のこと。

### git remote 基本のコマンド
- リモートリポジトリを追加する。
`git remote add [リモートリポジトリの呼び名] [リモートリポジトリのURL]`
- リモートリポジトリを削除する。
`git remote rm [リモートリポジトリの呼び名]`
- 登録されているリモートリポジトリ一覧を表示。
`git remote -v`
- リモートリポジトリを削除。
`git remote rm upstream`

:::

:::details 【連載】マンガでわかるGit ～コマンド編～ 第15話 エイリアスを設定してコマンドを短縮しよう
### git config とは？
- Git の設定を変更できる。

### Git の設定は「.gitconfig」ファイルの中に
- Git の設定は「.gitconfig」という名前のファイルに記述されている。そしてその中には、以下の情報が書かれている。
   - Git でコミットした時に記録されるユーザー名
   - Eメールアドレス
   - Git 上で使用するエディタ
   - grep の行番号表示指定
   - エイリアスの設定......など

### 「.gitconfig」ファイルを編集
- 「.gitconfig」ファイルを開いて編集する。
`git config --global --edit`
- エイリアスを設定する
```shell
[alias]
s = statu
```
- エイリアスの設定（例）
   - `s = status`：ワーキングディレクトリとインデックスの状態を表示。
   - `b = branch`：ブランチの一覧を表示したり、新しいブランチを作成。
   - `c = checkout`：他のブランチに切り替える。
   - `a = add`：ワーキングディレクトリの変更をステージング。
   - `aa = add -A`：ワーキングディレクトリの全ての変更をステージング。
   - `cm = commit -m`：インデックスの変更をコミット（記録）し、コミットメッセージを指定。
   - `cp = cherry-pick`：他のブランチの特定のコミットを現在いるブランチに取り込む。
   - `l = log --graph`：コミットの履歴を視覚的に表示。
- 実は「git」も「g」一文字で省略することができる。

:::

:::details 【連載】マンガでわかるGit ～コマンド編～ 第16話 Gitユーザー名とメールアドレスをリポジトリごとに変更したい
### グローバルの「~/.gitconfig」ファイル
- メインで使うアカウントの設定を書き込む（例：会社用）。
- 浅い階層での設定なので、全体に反映される。

### リポジトリごとの「.git/config」ファイル
- サブで使うアカウントの設定を書き込む（例：個人用）。
- 深い階層での設定なので、そのリポジトリのみしか反映されない。

### メインで使用するアカウントを設定する（グローバル設定）
```shell
git config --global user.name "名前"
git config --global user.email "Eメールアドレス"
```

### サブで使用するアカウントを設定する（リポジトリごとの設定）
```shell
git config user.name "名前"
git config user.email "Eメールアドレス"
```

:::

:::details 【連載】マンガでわかるGit ～コマンド編～ 第17話 ローカルリポジトリに残ってしまうリモート追跡ブランチを一気に削除する prune オプション
### prune オプションとは？
- 既に消されたリモートリポジトリのブランチを、ローカルリポジトリでも一気に消してくれるオプション。
- prune：（木・枝など）を刈り込む。（余分なもの）を取り除く。プルーン（乾燥させたスモモ）。

### prune オプションの使い方
`git fetch --prune`
`git remote prune リポジトリ名`

:::


:::details 【連載】マンガでわかるGit ～コマンド編～ 第18話 便利なgit tagの使い方！コミットにタグをつけて管理しやすくしよう
### コミットにタグを付ける
- タグは特定のコミットに任意の名前を付けることができる。
- コミットにタグを付けるメリット。
   - 開発中のキリがいいコミット（リリースしたタイミングなど）に、目印をつけて置ける点。

### git tag コマンド
- コミットにタグを付ける。
```shell
# 今自分がチェックアウトしているコマンドに、任意の名前でタグを付ける
git tag タグ名
```

- タグをリモートリポジトリに共有する。
```shell
# リモートリポジトリ「origin」にプッシュする
git push origin タグ名
# 存在する複数のタグをまとめてリモートリポジトリ「origin」に全てプッシュする
git push origin --tags
```

- タグを一覧表示する。
```shell
git tag
```

- タグにチェックアウトする
過去にタグをつけたコミットにチェックアウトしたいとき、おすすめなのはブランチを新規作成してチェックアウトする方法。
```shell
# チェックアウトと同時にブランチを新規作成
git checkout -b ブランチ名 タグ名
```

- タグを削除する
```shell
# ローカルリポジトリのタグを削除する
git tag -d タグ名
# リモートリポジトリのタグを削除する
git push origin --delete タグ名
```

:::


:::details 【連載】マンガでわかるGit ～コマンド編～ 第19話 detached HEAD 状態って何？ブランチがない状態を解決する方法
### detached HEAD とは？
- detached HEAD とは「ブランチがない状態」を指す。具体的には「HEAD がコミットIDを直接指し示している状態」。
   - HEAD：今自分がいる現在地。
   - detached：（物が）分離した、孤立した

### detached HEAD 状態がなぜダメなのか？
- そのままコミットを積み上げることもできるが、別のブランチにチェックアウトした瞬間、積み上げたコミットを辿れなくなるため。なぜならブランチがないから。

### detached HEAD 状態を抜け出すには？
- そのまま、今チェックアウトしているコミット上でブランチを作る。
```shell
git branch 任意のブランチ名
```

:::


:::details Git-it：10. Requesting You Pull Please Pull request を作成
### pull request を作成
- 手順
   1. メニューにある「Pull request」をクリックし、「New pull request」をクリック。
   2. ブランチを選択。私の場合は「add- YSWEngineer」。
   3. 「Create pull request」をクリック。
   4. オーナーに Pull してもらうため、title と description には分かりやすい内容を記入。
   5. Pull Request を送る。
   6. 自動的に merge されたことを確認。

:::

:::details Git-it：11. Merge Tada Branch を merge して delete(削除)する
### Step: ローカルでマージする
1. `git checkout gh-pages`
```shell
# gh-pagesブランチに切り替える（移動する）
git checkout gh-pages
Switched to branch 'gh-pages'
Your branch is up to date with 'origin/gh-pages'.
```

2. `git merge <BRANCHNAME>`
```shell
# merge して取り込みたいブランチを指定する
git merge add-YSWEngineer
Merge made by the 'recursive' strategy.
 CONTRIBUTORS/add-YSWEngineer.txt | 1 +
 1 file changed, 1 insertion(+)
 create mode 100644 CONTRIBUTORS/add-YSWEngineer.txt
```

3. `git branch -d <BRANCHNAME>`
```shell
# featureブランチを消去する
git branch -d add-YSWEngineer
Deleted branch add-YSWEngineer (was 253291ba89).
```

4. `git push <REMOTENAME> --delete <BRANCHNAME>`
```shell
# GitHub 上にあるリポジトリからもブランチを消去する
git push origin --delete add-YSWEngineer
To https://github.com/YSWEngineer/patchwork.git
 - [deleted]               add-YSWEngineer
```

### Step：Upstream から Pull してみよう
`git pull upstream gh-pages`
```shell
git pull upstream gh-pages
remote: Enumerating objects: 141, done.
remote: Counting objects: 100% (112/112), done.
remote: Compressing objects: 100% (50/50), done.
remote: Total 141 (delta 68), reused 93 (delta 52), pack-reused 29
Receiving objects: 100% (141/141), 340.36 KiB | 4.66 MiB/s, done.
Resolving deltas: 100% (68/68), completed with 8 local objects.
From https://github.com/jlord/patchwork
 * branch                  gh-pages   -> FETCH_HEAD
 * [new branch]            gh-pages   -> upstream/gh-pages
Successfully rebased and updated refs/heads/gh-pages.
```

### Tips
- あるブランチを今いるブランチにマージする
`git merge <BRANCHNAME>`
- ブランチを切り替える
`git checkout <BRANCHNAME>`
- ローカルのブランチを消す
`git branch -d <BRANCHNAME>`
- リモートのブランチを消す
`git push <REMOTENAME> --delete <BRANCHNAME>`
- リモートブランチをPullする
`git pull <REMOTENAME> <BRANCHNAME>`

:::


---


## 📍 次回
- タスクばらしの完成。
- 作成したタスクばらしを元に提出物の作成を行う。
---


## ❤️‍🔥 感想
#### 🐙🐈‍⬛ 命名に四苦八苦
- 課題に本格的に取り掛かる前にいつものように「タスクばらし」を作成しているのですが、ディレクトリやブランチの命名が難しく「こういう時はどのような名前を付けるのが妥当なのかな......？」と悩んでいます。命名、思っていた以上に難儀しています🤔

#### 📻 学習できなかった間は FBC の動画を視聴
- 移動や家事の時間は FBC の過去の企業説明会や LT会、モブプログラミングなどをスマートフォンや PC で視聴したり、ラジオ感覚で聴いていました。FBC の受講生・卒業生・関係者の皆さんは優秀な方ばかりで「私も皆さんのようになれるのだろうか......いや、なるんだ!!!」と気持ちを高めていました。

---

## ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 6 hours 25 min
- Total: 270 hours 48 min
