# 2023/04/17(水)
## 🕺 日頃からの意識
:::details 日頃からの意識
- 成長スピードを早めよう。
- 自分の考えや気持ちを簡潔に言語化したり、相手にわかりやすく伝える話し方ができるようになろう。
- 心と身体の状態を把握しながら行動しよう。
- 腕立て・スクワット・腹筋・ストレッチを継続しよう。
- 説明文をよく読もう。ここでの「読む」は内容を認識・把握すること。
- 体調の回復に努めて、行動の範囲を元に戻そう。
- Git & GitHub とお友達になろう。
- 5月の RubyKaigi までにプラクティスを Ruby まで進めよう。

:::

---


## 🗓️ プラクティス『GitHub の基本を理解する』の段取り
:::details 段取り
- [x] ~~各参考ページを確認~~
  - [x] ~~[こちらの日報](https://bootcamp.fjord.jp/reports/24447#comment_48036)~~
  - [x] ~~[こちらの issue](https://github.com/jlord/patchwork/issues/27932)~~
  - [x] ~~[GitHubを使ってみよう！導入と簡単な流れ、よく使うコマンドなど](https://wp.yat-net.com/?p=3874)~~
  - [x] ~~[git pull と git pull –rebase の違いって？図を交えて説明します！](https://kray.jp/blog/git-pull-rebase/)~~
  - [x] ~~[初心者でも分かる！git rebaseの使い方を解説します](https://liginc.co.jp/web/tool/79390)~~
  - [x] ~~[「今度こそ理解する Git reset」 （LT会での masuyama13さんの発表 ）](https://speakerdeck.com/masuyama13/git-reset-200822)~~
  - [x] ~~[tigを入れておくと便利。](https://qiita.com/suino/items/b0dae7e00bd7165f79ea)~~
  - [x] ~~[gitignore_globalでgit管理するファイルをグローバルで設定する](https://qiita.com/miyarappo/items/66d6212d312a68fa3b99)~~
  - [x] ~~[GitHub、これから作成するリポジトリのデフォルトブランチ名が「main」に。「master」から「main」へ変更 － Publickey](https://www.publickey1.jp/blog/20/githubmainmastermain.html)~~
  - [x] ~~[自分がGitHubへプッシュしたのにコミットのアイコンが自分じゃない - Just do IT](https://k-koh.hatenablog.com/entry/2020/02/01/160119)~~
- [x] ~~Git-it に取り組む~~
- [x] 提出物の作成
   - [x] タスクばらしの作成
   - [x] 作成したタスクばらしを元に作業に取り掛かる
- [ ] 提出物の提出

:::

---


## 🗓️ 今週の ToDo
:::details 今週の ToDo
- [x] Git-it に取り組む
  - [x] ~~1. Get Git Git をインストールして設定をする~~
  - [x] ~~2. Repository ローカルの repository を作成~~
  - [x] ~~3. Commit to it ステータスを確認して、コンテンツを追加してcommitをする~~
  - [x] ~~4. GitHubbin GitHub のアカウントを作成~~
  - [x] ~~5. Remote Control ローカルの repository を GitHub.com の repository に接続~~
  - [x] ~~6. Forks and Clones オープンソースの repository を fork して clone する~~
  - [x] ~~7. Branches aren't just for Birds 新機能・修正のために branch を作成~~
  - [x] ~~8. It's a Small World Collaborator を追加して作業を同期する~~
  - [x] ~~9. Pull, Never Out of Date 修正を GitHub.com と同期するために push と pull を行う~~
  - [x] 10. Requesting You Pull Please Pull request を作成
  - [x] 11. Merge Tada Branch を merge して delete(削除)する
- [x] ~~ターミナルからリモートリポジトリを push できるようにする~~
- [x] 「マンガでわかるGit」
   - [x] ~~第1話 リポジトリを作ってコミットしてみよう~~
   - [x] ~~第2話 ブランチとは？ポインタってどういう意味？作成・確認・切り替え方法~~
   - [x] ~~第3話 マージの仕組みを見てみよう~~
   - [x] ~~第4話 コンフリクトは怖くない！解決方法~~
   - [x] ~~第5話 プッシュ済みのコミットを取り消したい！リバートの使い方~~
   - [x] ~~第6話 git reset 3種類をどこよりもわかりやすい図解で解説！~~
   - [x] ~~第7話 間違えて reset しちゃった？git reflogで元どおり~~
   - [x] ~~第8話 switchとrestoreを使ってみよう~~
   - [x] ~~第9話 git diff で差分を確認！~~
   - [x] ~~第10話 git cherry-pick でいいとこ取り！~~
   - [x] ~~第11話 git stash でコミットしたくないファイルを一時退避！~~
   - [x] ~~第12話 git grepと普通のgrepってどう違うの？~~
   - [x] ~~第13話 どのコミットでバグが入ったかgit blameで調べてみよう~~
   - [x] 第14話 リモートリポジトリを追加・削除しよう
   - [x] 第15話 エイリアスを設定してコマンドを短縮しよう
   - [x] 第16話 Gitユーザー名とメールアドレスをリポジトリごとに変更したい
   - [x] 第17話 ローカルリポジトリに残ってしまうリモート追跡ブランチを一気に削除する prune オプション
   - [x] 第18話 便利なgit tagの使い方！コミットにタグをつけて管理しやすくしよう
   - [x] 第19話 detached HEAD 状態って何？ブランチがない状態を解決する方法
- [x] 提出物の作成
   - [x] [こちら](https://gist.githubusercontent.com/machida/5b957d37fd644e2fea0003b4b656bc50/raw/19ec5179d3feb163721fee7ef872da688a3675eb/upload.html) のHTMLファイルを自分のGitHub上のリポジトリにアップロード(push)して、GitHubのHTMLファイルを指すURLを提出して確認してもらう。
   - [ ] main(master)以外のremote branchを作れる。remoteブランチを示すGitHubのURLを提出して確認してもらう。
   - [ ] pull --rebase、 stash、stash popをやってみる。Terminalのスクリーンショットを提出して確認してもらう。
   - [ ] GitHubページのコミット一覧のスクショ（コミットしたユーザーのアイコンがわかるもの）を載せる。
- [ ] 提出物の提出

:::

---


## ✍🏻 本日の取り組み
- プラクティスの課題『 [こちら](https://gist.githubusercontent.com/machida/5b957d37fd644e2fea0003b4b656bc50/raw/19ec5179d3feb163721fee7ef872da688a3675eb/upload.html) のHTMLファイルを自分のGitHub上のリポジトリにアップロード(push)して、GitHubのHTMLファイルを指すURLを提出して確認してもらう』
   - タスクばらしの作成。
   - 作成したタスクばらしを元に実践。

---


## 💡 本日の学び・気付き
**※ 以下は課題に取り組んだ経過を載せているためご注意ください**
:::details こちらのHTMLファイルを自分のGitHub上のリポジトリにアップロード(push)して、GitHubのHTMLファイルを指すURLを提出して確認してもらう 
### 実践
1.  [こちら](https://gist.githubusercontent.com/machida/5b957d37fd644e2fea0003b4b656bc50/raw/19ec5179d3feb163721fee7ef872da688a3675eb/upload.html)をクリックして保存。ファイル名は `index.html`。保存場所は`Desktop/fbc_practice/index.html`。

2. Terminal を開き、`cd Desktop/fbc_practice/` と入力して移動。
```shell
# Desktopフォルダのfbc_practiceディレクトリに移動
YSWs-MBP:~ yoshiwo$ cd Desktop/fbc_practice/
```

3. 既存のディレクトリをGitリポジトリに変換するため、そのディレクトリで`git init`コマンドを実行し、ローカルリポジトリを作成する。作成すると `.git`ディレクトリが存在するようになる。
```shell
# Gitリポジトリの初期化を行い、fbc_practiceディレクトリをGitリポジトリとして機能させる
YSWs-MBP:fbc_practice yoshiwo$ git init
Initialized empty Git repository in /Users/yoshiwo/Desktop/fbc_practice/.git/
```

4. `git add`コマンドで index.html ファイルをステージングエリアへ登録。
```shell
# index.html ファイルをステージングエリアへ登録
YSWs-MBP:fbc_practice yoshiwo$ git add index.html
```

5. `git commit`コマンドで index.html ファイルをコミットする。今回はコミットメッセージを指定してコミット（`git commit -m “コミットメッセージ”`）。
```shell
# コミットメッセージを指定して index.html ファイルをコミット
YSWs-MBP:fbc_practice yoshiwo$ git commit -m "HTMLファイルを追加"
[main (root-commit) 9f99b3c] HTMLファイルを追加
 1 file changed, 31 insertions(+)
 create mode 100644 index.html
```

6. GitHubにリポジトリ（リモートリポジトリ）を作成。
GitHub で直接リポジトリ（リモートリポジトリ）を作成。今回は「fbc_practice」と命名。

7. 作成したリモートリポジトリの URL を指定し、リモートリポジトリを設定する。リモートリポジトリ名は「origin」。リモートリポジトリの URL は GitHub のリポジトリの HTTPS をコピーする。
```shell
# 指定したURLのリモートリポジトリを設定
YSWs-MBP:fbc_practice yoshiwo$ git remote add origin https://github.com/YSWEngineer/fbc_practice.git
```

8. `git push origin main`を実行するとエラーメッセージが表示。エラーメッセージの内容はリモートリポジトリにローカルにはない変更内容があったため、push が拒否された、と示している。
    解決するために`git pull`コマンドを使用することができるが、実行するとローカルの変更とリモートの変更が merge され、新しいマージコミットが作成される。
    これを避けるため、`git pull —rebase`コマンドを使用し、ローカルの変更がリモートの変更の上に再適用されて、且つ、履歴をきれいに保つことができる。
```shell
YSWs-MBP:fbc_practice yoshiwo$ git push origin main
To https://github.com/YSWEngineer/fbc_practice.git
 ! [rejected]        main -> main (fetch first)
error: failed to push some refs to 'https://github.com/YSWEngineer/fbc_practice.git'
hint: Updates were rejected because the remote contains work that you do
hint: not have locally. This is usually caused by another repository pushing
hint: to the same ref. You may want to first integrate the remote changes
hint: (e.g., 'git pull ...') before pushing again.
hint: See the 'Note about fast-forwards' in 'git push --help' for details.
```

9. リモートリポジトリの最新の変更が取得され、その上にローカルの変更が再適用されるようにする。
```shell
YSWs-MBP:fbc_practice yoshiwo$ git pull --rebase origin main
remote: Enumerating objects: 6, done.
remote: Counting objects: 100% (6/6), done.
remote: Compressing objects: 100% (3/3), done.
remote: Total 6 (delta 0), reused 0 (delta 0), pack-reused 0
Unpacking objects: 100% (6/6), 1.75 KiB | 255.00 KiB/s, done.
From https://github.com/YSWEngineer/fbc_practice
 * branch            main       -> FETCH_HEAD
 * [new branch]      main       -> origin/main
Successfully rebased and updated refs/heads/main.
```

10. ローカルリポジトリの内容をリモートリポジトリに反映させる。
```shell
YSWs-MBP:fbc_practice yoshiwo$ git push origin main
Enumerating objects: 4, done.
Counting objects: 100% (4/4), done.
Delta compression using up to 8 threads
Compressing objects: 100% (3/3), done.
Writing objects: 100% (3/3), 596 bytes | 596.00 KiB/s, done.
Total 3 (delta 0), reused 0 (delta 0), pack-reused 0
To https://github.com/YSWEngineer/fbc_practice.git
   b3b1366..572a530  main -> main
```

:::

---


## 📍 次回
- main(master)以外のremote branchを作れる。remoteブランチを示すGitHubのURLを提出して確認してもらう。
   - タスクばらしの作成。
   - 作成したタスクばらしを元に提出物の作成を行う。
---


## ❤️‍🔥 感想
#### 🐙🐈‍⬛ 失敗も経験のうち
- リモートリポジトリの作成の前にローカルリポジトリの内容を`git add` → `git commit` してしまったため、リモートリポジトリに`push`するとエラーメッセージが表示されてしまいました。正しくは「**新しいフォルダを作成 → 作成したフォルダに移動 → `git init`でフォルダをGitリポジトリとして初期化 → 新しいファイルを作成 → `git add` → `git commit`**」。

   回り道ではありましたが、失敗をカバーする方法と二度と失敗しないための手順を学べた良い経験です......多分、今日の実践は最後にちゃんと`push`できたので間違っていないと思います（自信はありません）😅

---

## ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2 hours 48 min
- Total: 273 hours 36 min
