# 2024/11/14(木)

## プラクティス『プログラムの修正』

## 🧩 タスクばらし
- [ ] 各参考ページを確認
- [ ] 参考書籍を読む
- [ ] ソースコードを修正
- [ ] 課題提出

------------

## 🐾 スモールステップ
<details><summary>各参考ページを確認</summary>

- [ ] [Docs：debug.gemの使い方を学ぶ](https://bootcamp.fjord.jp/pages/how-to-use-debug-gem)
   - [ ] [rubygems (debug.gem)の使い方 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=4r7-uN3RvNA)
   - [ ] [byebugの良さを教えてください！ | FJORD BOOT CAMP（フィヨルドブートキャンプ）](https://bootcamp.fjord.jp/questions/1162)
   - [ ] [Ruby 3.1 の debug.gem を自慢したい - クックパッド開発者ブログ](https://techlife.cookpad.com/entry/2021/12/27/202133)
   - [ ] [VS Codeでターミナルからの入力を伴うRubyプログラムをデバッグ実行する方法 - Qiita](https://qiita.com/jnchito/items/3254118d666ef1ea2923)
   - [ ] [Railsをステップ実行する方法を学ぶ（VS CodeとRubyMine） | FJORD BOOT CAMP（フィヨルドブートキャンプ）](https://bootcamp.fjord.jp/pages/how-to-debug-rails)


</details>


<details><summary>参考書籍を読む</summary>

- [ ] コードが動かないので帰れません！新人プログラマーのためのエラーが怖くなくなる本
   - [ ] 第1章 エラーはどうして怖いのか？
   - [ ] 第2章 エラーの上手な読み方
   - [ ] 第3章 不具合の原因を効率的に見つけるには？
   - [ ] 第4章 ツールを活用してデバッグを楽にしよう
   - [ ] 第5章 どうしても解決できない時は？
   - [ ] 第6章 デバッグしやすいコードを書こう

</details>


<details><summary>ソースコードを修正</summary>

- [ ] ソースコードを修正

</details>


<details><summary>課題提出</summary>

- [ ] 修正したソースコードを Pull Request としてアップ
- [ ] Pull Request した URL と Terminal での実行結果をメンターさんに提出

</details>

------------

## 🕺 プラクティス終了後の姿
- **エラーの無いバグの探し方がわかる**💡
- **さらにデバッグツールに親しむ**🫂

------------

## 🧑🏻‍💻 本日の取り組み
### Advent Calendar
- 記事の草稿作成

### プラクティス『カレンダーのプログラム（Ruby）』
- 伊藤さんのコードを読む
- 伊藤さんの[カレンダーのプログラム（Ruby）の提出物の動画](https://www.youtube.com/watch?v=W4bp_kzEWeA)を視聴

### 第2回 ゆるっとOSSカフェ☕️
- Textbringer に upcase-word を実装

------------

## 💡 本日の学び・気付き
### プラクティス『カレンダーのプログラム（Ruby）』
#### メンターさんのコードを読む
**※ カレンダープログラムのネタバレを含んでいますので、プラクティスをパスしていない方は自己責任でお願いします。**

<details><summary>⚠️ネタバレ注意：伊藤さんのコード</summary>

```ruby
#!/usr/bin/env ruby
require 'date'

class Cal
  def self.generate(year: Date.today.year, month: Date.today.month)
    self.new.generate(year, month)
  end

  def generate(year, month)
    [
      "      #{month}月 #{year}",
      "日 月 火 水 木 金 土",
      *body(year, month)
    ].join("\n")
  end

  private

  def body(year, month)
    first_date = Date.new(year, month, 1)
    last_date = first_date.next_month - 1

    blanks = Array.new(first_date.wday)
    full_days = [*blanks, *(1..last_date.day)]
    format = -> (n) { n.to_s.rjust(2, ' ') }
    full_days.each_slice(7).map do |days|
      days.map(&format).join(' ')
    end
  end
end

if $0 == __FILE__
  require 'optparse'
  opt = OptionParser.new

  params = {}

  opt.on('-m VAL') {|v| params[:month] = v.to_i }
  opt.on('-y VAL') {|v| params[:year] = v.to_i }

  opt.parse!(ARGV)
  puts Cal.generate(**params)
end
```
- クラス名はなるべく省略形で書かないこと。
- クラスメソッドバージョンとインスタンスメソッドバージョンを作成する。
   - 呼び出すときは、インスタンスメソッドの方が簡単。
   - 実装のコードを書くときは、インスタンスメソッドにした方が private や public などの切り分けがやりやすくなる。
   - 呼び出し側と実装側の気持ちをミックスさせると、クラスメソッドバージョンとインスタンスメソッドバージョンの両方が登場する。
- 時間がかかりそうな箇所は保留し、別の作業に移る。
- `\n`：改行。

----------

**※ここから下は、頑張ってなんとなくわかった箇所だけ書きました。**

### 最初の二行
```ruby
#!/usr/bin/env ruby
require 'date'
```
- `#!/usr/bin/env ruby`：スクリプトがRubyで実行されることを示すシバン（Shebang）。
- `require 'date'`：標準ライブラリの `date` くらすを取り込み、日付に関する機能を使用できるようにする。

### Cal クラスの定義
```ruby
class Cal
  def self.generate(year: Date.today.year, month: Date.today.month)
    self.new.generate(year, month)
  end
```
- `class Cal`：`Cal` という名前のクラスを定義。
- `self.generate(year: Date.today.year, month: Date.today.month)`：クラスメソッド ?`generate` を定義し、現在の年と月を使用。
- `self.new.generate(year, month)`：新しいインスタンスを作成し、インスタンスメソッド ?`generate` を呼び出す。

### generate メソッド
```ruby
  def generate(year, month)
    [
      "      #{month}月 #{year}",
      "日 月 火 水 木 金 土",
      *body(year, month)
    ].join("\n")
  end
```
- `generate(year, month)`：年と月を引数に取り、カレンダーを作成。
- `"      #{month}月 #{year}"`：カレンダーのヘッダー部分（月と年にあたる箇所）を作成。
- `"日 月 火 水 木 金 土"`：曜日のヘッダーを作成。
- `*body(year, month)`：カレンダーのボディ部分を作成。
- `.join("\n")`：上の配列の各要素が改行で区切られた一つの大きな文字列になる。

### body メソッド
```ruby
  private

  def body(year, month)
    first_date = Date.new(year, month, 1)
    last_date = first_date.next_month - 1

    blanks = Array.new(first_date.wday)
    full_days = [*blanks, *(1..last_date.day)]
    format = -> (n) { n.to_s.rjust(2, ' ') }
    full_days.each_slice(7).map do |days|
      days.map(&format).join(' ')
    end
  end
```
- `first_date = Date.new(year, month, 1)`：指定された月の1日目を取得。
- `last_date = first_date.next_month - 1`：指定された月の最終日を取得。
- `blanks = Array.new(first_date.wday)`：月初めの曜日の数だけ空白を作成。
- `full_days = [*blanks, *(1..last_date.day)]`：空白と日付を合わせた配列を作成。

### メイン部分
```ruby
if $0 == __FILE__
  require 'optparse'
  opt = OptionParser.new

  params = {}

  opt.on('-m VAL') {|v| params[:month] = v.to_i }
  opt.on('-y VAL') {|v| params[:year] = v.to_i }

  opt.parse!(ARGV)
  puts Cal.generate(**params)
end
```
- `if $0 == __FILE__`：スクリプトが直接実行された場合にのみ、以下のコードを実行。
- `require 'optparse'`：オプション解析ライブラリ `optparse` を取り込む。
- `opt.on('-m VAL') {|v| params[:month] = v.to_i }`：`-m` オプションで月を指定。
- `opt.on('-y VAL') {|v| params[:year] = v.to_i }`：`-y` オプションで年を指定。
- `opt.parse!(ARGV)`：コマンドライン引数を解析し、パラメータに格納。
- `puts Cal.generate(**params)`：指定された年と月でカレンダーを作成し、表示。
- 「自分が直接呼ばれたときだけ、if から end までの処理を実行させる」という意味。
   - 自分が直接呼び出されたときとは？
      - `ruby cal.rb`で呼ばれたときのこと。
   - `ruby cal_test.rb`は`require`が呼ばれたときは実行しない。
- `$0`：直接実行したファイル名（相対パス）を返す。
- 「他にリファクタリングができないのか？」とリファクタリングができそうな箇所を探し続ける。
</details>

- **Gist**：GitHub が提供するサービスの一部で、コードスニペットやテキストの共有を簡単に行うためのツール。Gist を使うと、コードやテキストを手軽に保存し、他の人と共有することができる。
   - Gistの特徴
      - 簡単な共有：Gist は、URL を通じて他の人と簡単に共有できる。
      - バージョン管理：Git のバージョン管理機能を使って、Gist 内のコードやテキストの変更履歴を追跡できる。
      - 公開・非公開の設定：Gist は、公開 Gist と非公開 Gist を作成することができ、非公開 Gist は URL を知っている人だけがアクセス可能。
      - コードのシンタックスハイライト：Gist 内のコードは、言語ごとに適切なシンタックスハイライトが適用される。
   - **コードスニペット**：プログラムの一部を切り取った短めのコードのこと。

### 第2回 ゆるっとOSSカフェ☕️
#### Textbringer に upcase-word を実装
- 単語を大文字に変換できるようにした。
- VS Code 編集 → 保存 → `bundle exec rake build` → `gem install pkg/textbringer-1.4.1.gem`
#### Emacs とは？
- Emacs は、非常に強力で柔軟なテキストエディタ。プログラミング、文書作成、さらには電子メールの管理など、さまざまな用途に使える。カスタマイズ性が高いのが特徴。
#### 正規表現とは？
- 正規表現（**regex**または**regexp**）は、文字列のパターンを表現するための特殊な記述法。正規表現を使うと、特定の文字列パターンを検索、抽出、置換することができる。例えば、メールアドレスや電話番号の形式を検出するのに使われる。
#### 正規表現の基本
- `.`（ドット）：任意の1文字を表す。例えば、`a.b`は「a」と「b」の間に任意の1文字が入るパターンにマッチする。
- `*`（アスタリスク）：直前の文字が0回以上繰り返されることを表す。例えば、`a*`は「a」が0回以上繰り返されるパターンにマッチする。
- `[]`（ブラケット）：ブラケット内のいずれかの文字にマッチする。例えば、`[abc]`は「a」または「b」または「c」にマッチする。
- `^`：（キャレット）：文字列の先頭にマッチする。例えば、`^abc`は「abc」が文字列の先頭にある場合にマッチする。
- `$` （ドル）：文字列の末尾にマッチする。例えば、`xyz$`は「xyz」が文字列の末尾にある場合にマッチする。
#### Emacs と正規表現
- Emacs と正規表現を組み合わせることで、効率的にテキストを操作できる。
#### Buffer （バッファ）
- Buffer はエディタ内で開いているテキストファイルや、その他のデータを保持する一時的な作業領域のこと。Buffer を使うことで、複数のファイルやデータを同時に扱いやすくなる。
#### Buffer の基本
- Emacs では、編集するために開いたすべてのファイルやデータは、Buffer という単位で管理される。Buffer はメモリ内に一時的に保存され、ユーザーが編集したり閲覧したりすることができる。
- Emacs では、複数の Buffer を同時に開いて操作することができる。例えば、`main.cpp`ファイルを編集しながら、同時に`README.md`ファイルを閲覧することができる。
- main.cppファイル：C++プログラムのエントリーポイント（プログラムの実行が開始される場所）を含むソースファイルの一般的な名前。C++プログラムのメイン関数である **main() 関数**がこのファイルに含まれている。

------------

## ⏭️ 次回
### Advent Calendar
- 記事の草稿作成

### プラクティス『プログラムの修正』
- 各参考ページを読む
   - [Docs：debug.gemの使い方を学ぶ](https://bootcamp.fjord.jp/pages/how-to-use-debug-gem)
- 参考書籍を読む
   - コードが動かないので帰れません！新人プログラマーのためのエラーが怖くなくなる本
      - 第1章 エラーはどうして怖いのか？

------------

## ✍🏻 感想
### 🧑🏻‍💻 プロの思考と作業の流れに触れる
本日は伊藤さんのプログラムを作る過程の動画を視聴。伊藤さんの思考の早さと知識量にただただ驚き、作業の流れを眺めるだけしかできませんでした。プラクティスを進めて、また動画を見直したときに一つでも多く「ああ、これかっ!!!」と理解できればいいなと思っています......プロって本当にスゴイです。

ちなみに分からなかった箇所・難しく感じた箇所は

- クラスとインスタンスメソッド？の概念
- `format`と`map(&format)`
- `days.map(&format).join(' ')`

などです。悔しいですが、焦らず時間をかけて一つずつ理解できるようになるしかありません。「分からないことが分かってよかった」と前向き受け止めます。

次回からはプラクティス『プログラムの修正』に本格的に取り組みます。

### ✨ 第2回 ゆるっとOSSカフェ☕️
初めての正規表現でした。正規表現特有の記法に難儀しましたが、コードを書き換え、挙動が変わる様子を見るのは面白いですね。皆さんのようにコードを読み書きできるようになって「楽しい・面白い」をより感じられるように頑張ります!!!

------------

## ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 11 hours 34 min
- Total: 659 hours 20 min
