# 2024/11/23(土)

## プラクティス『プログラムの修正』

## 🧩 タスクばらし
- [x] 各参考ページを確認
- [ ] 参考書籍を読む
- [ ] ソースコードを修正
- [ ] 課題提出

------------

## 🐾 スモールステップ
<details><summary>各参考ページを確認</summary>

- [x] [Docs：debug.gemの使い方を学ぶ](https://bootcamp.fjord.jp/pages/how-to-use-debug-gem)
   - [x] [rubygems (debug.gem)の使い方 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=4r7-uN3RvNA)
   - [x] [byebugの良さを教えてください！ | FJORD BOOT CAMP（フィヨルドブートキャンプ）](https://bootcamp.fjord.jp/questions/1162)
   - [x] [Ruby 3.1 の debug.gem を自慢したい - クックパッド開発者ブログ](https://techlife.cookpad.com/entry/2021/12/27/202133)
   - [x] [VS Codeでターミナルからの入力を伴うRubyプログラムをデバッグ実行する方法 - Qiita](https://qiita.com/jnchito/items/3254118d666ef1ea2923)
   - [x] [Railsをステップ実行する方法を学ぶ（VS CodeとRubyMine） | FJORD BOOT CAMP（フィヨルドブートキャンプ）](https://bootcamp.fjord.jp/pages/how-to-debug-rails)


</details>


<details><summary>参考書籍を読む</summary>

- [ ] コードが動かないので帰れません！新人プログラマーのためのエラーが怖くなくなる本
   - [ ] 第1章 エラーはどうして怖いのか？
   - [ ] 第2章 エラーの上手な読み方
   - [ ] 第3章 不具合の原因を効率的に見つけるには？
   - [ ] 第4章 ツールを活用してデバッグを楽にしよう
   - [ ] 第5章 どうしても解決できない時は？
   - [ ] 第6章 デバッグしやすいコードを書こう

</details>


<details><summary>ソースコードを修正</summary>

- [ ] ソースコードを修正

</details>


<details><summary>課題提出</summary>

- [ ] 修正したソースコードを Pull Request としてアップ
- [ ] Pull Request した URL と Terminal での実行結果をメンターさんに提出

</details>

------------

## 🕺 プラクティス終了後の姿
- **エラーの無いバグの探し方がわかる**💡
- **さらにデバッグツールに親しむ**🫂

------------

## 🧑🏻‍💻 本日の取り組み
### Advent Calendar
- ブラッシュアップ
### プラクティス『プログラムの修正』
- 各参考ページを確認
   - Docs：debug.gemの使い方を学ぶ
      - rubygems (debug.gem)の使い方 - YouTube
      - byebugの良さを教えてください！ | FJORD BOOT CAMP（フィヨルドブートキャンプ）
      - Ruby 3.1 の debug.gem を自慢したい - クックパッド開発者ブログ
      - VS Codeでターミナルからの入力を伴うRubyプログラムをデバッグ実行する方法 - Qiita
      - Railsをステップ実行する方法を学ぶ（VS CodeとRubyMine） | FJORD BOOT CAMP（フィヨルドブートキャンプ）
- リポジトリの Fork と clone

------------

## 💡 本日の学び・気付き
### プラクティス『プログラムの修正』
#### Git 操作の復習：Fork〜clone〜ファイルの中身の確認までを言語化
1. 対象のリポジトリを Fork（コピー）。
2. Forkしたリポジトリの HTTP をコピー。
3. Terminal で`git clone https://github.com/YSWEngineer/bug_cafe.git`と入力。リモートリポジトリ`bug_cafe`の内容が自分のローカルマシンにコピーされ、新しいディレクトリ`bug_cafe`が作成される。
```shell
% git clone https://github.com/YSWEngineer/bug_cafe.git
Cloning into 'bug_cafe'...
remote: Enumerating objects: 30, done.
remote: Counting objects: 100% (10/10), done.
remote: Compressing objects: 100% (7/7), done.
remote: Total 30 (delta 5), reused 5 (delta 3), pack-reused 20 (from 1)
Receiving objects: 100% (30/30), 7.87 KiB | 1.97 MiB/s, done.
Resolving deltas: 100% (10/10), done.
```
4. `cd bug_cafe`と入力してbug_cafeに移動。
```shell
~ % cd bug_cafe
~/bug_cafe %
```
5. `ls`コマンドでファイルを確認。
```shell
~/bug_cafe % ls
README.md	cafe.rb
```
6. `cat cafe.rb`でファイルの中身を表示。
```shell
~/bug_cafe % cat cafe.rb
# frozen_string_literal: true

DRINKS = [
  { name: 'コーヒー', price: '300' },
  { name: 'カフェラテ', price: '400' },
  { name: 'チャイ', price: '460' },
  { name: 'エスプレッソ', price: '340' },
  { name: '緑茶', price: '450' }
].freeze

FOODS = [
  { name: 'チーズケーキ', price: '470' },
  { name: 'アップルパイ', price: '520' },
  { name: 'ホットサンド', price: '410' }
].freeze

def take_order(menus)
  menus.each.with_index(1) do |menu, i|
    puts "(#{i})#{menu[:name]}: #{menu[:price]}円"
  end
  print '>'
  order_number = gets.to_i
  puts "#{menus[order_number][:name]}(#{menus[order_number][:price]}円)ですね。"
  order_number
end

puts 'bugカフェへようこそ！ご注文は？ 番号でどうぞ'
order1 = take_order(DRINKS)

puts 'フードメニューはいかがですか?'
order2 = take_order(FOODS)

total = FOODS[order1][:price] + DRINKS[order2][:price]
puts "お会計は#{total}円になります。ありがとうございました！"
```

------------

## ⏭️ 次回
### Advent Calendar
- ブラッシュアップ

### プラクティス『プログラムの修正』
- 参考書籍を読む
   - コードが動かないので帰れません！新人プログラマーのためのエラーが怖くなくなる本
      - 第1章 エラーはどうして怖いのか？

------------

## ✍🏻 感想
### 💭🧑🏻‍💻 自分の力でエラーの原因を探る
一度目視でエラーになる原因を探り、「ここがエラーの原因なのでは？」と幾つか目星を付けました。デバッガを行い、目星に間違いがないか確認するのが楽しみですが、ひとまず置いといて、次回は参考書籍のインプットを行います。

------------

## ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 5 hours 40 min
- Total: 693 hours 42 min
