# 2024/11/24(日)
## プラクティス『プログラムの修正』

## 🧩 タスクばらし
- [x] 各参考ページを確認
- [ ] 参考書籍を読む
- [ ] ソースコードを修正
- [ ] 課題提出


------------


## 🐾 スモールステップ
<details><summary>各参考ページを確認</summary>

- [x] [Docs：debug.gemの使い方を学ぶ](https://bootcamp.fjord.jp/pages/how-to-use-debug-gem)
   - [x] [rubygems (debug.gem)の使い方 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=4r7-uN3RvNA)
   - [x] [byebugの良さを教えてください！ | FJORD BOOT CAMP（フィヨルドブートキャンプ）](https://bootcamp.fjord.jp/questions/1162)
   - [x] [Ruby 3.1 の debug.gem を自慢したい - クックパッド開発者ブログ](https://techlife.cookpad.com/entry/2021/12/27/202133)
   - [x] [VS Codeでターミナルからの入力を伴うRubyプログラムをデバッグ実行する方法 - Qiita](https://qiita.com/jnchito/items/3254118d666ef1ea2923)
   - [x] [Railsをステップ実行する方法を学ぶ（VS CodeとRubyMine） | FJORD BOOT CAMP（フィヨルドブートキャンプ）](https://bootcamp.fjord.jp/pages/how-to-debug-rails)


</details>


<details><summary>参考書籍を読む</summary>

- [ ] コードが動かないので帰れません！新人プログラマーのためのエラーが怖くなくなる本
   - [x] 第1章 エラーはどうして怖いのか？
   - [ ] 第2章 エラーの上手な読み方
   - [ ] 第3章 不具合の原因を効率的に見つけるには？
   - [ ] 第4章 ツールを活用してデバッグを楽にしよう
   - [ ] 第5章 どうしても解決できない時は？
   - [ ] 第6章 デバッグしやすいコードを書こう

</details>


<details><summary>ソースコードを修正</summary>

- [ ] ソースコードを修正

</details>


<details><summary>課題提出</summary>

- [ ] 修正したソースコードを Pull Request としてアップ
- [ ] Pull Request した URL と Terminal での実行結果をメンターさんに提出

</details>


------------


## 🕺 プラクティス終了後の姿
- **エラーの無いバグの探し方がわかる**💡
- **さらにデバッグツールに親しむ**🫂


------------


## 🧑🏻‍💻 本日の取り組み
### Advent Calendar
- ブラッシュアップ

### プラクティス『プログラムの修正』
- 参考書籍を読む
   - コードが動かないので帰れません！新人プログラマーのためのエラーが怖くなくなる本
      - 第1章 エラーはどうして怖いのか？


------------


## 💡 本日の学び・気付き
### コードが動かないので帰れません！新人プログラマーのためのエラーが怖くなくなる本
#### 第1章 エラーはどうして怖いのか？
##### 1-1 エラーを読んでみよう
- 画面右上の3つの点のマーク→「その他のツール」→デベロッパーツール に入る。または、macOS なら`⌥ + ⌘ + I`（option, command, I（アルファベットのアイ））を同時押しでデベロッパーツールに入る。
- console 内では、returnキー押下でコードが実行し、`shift + return`で改行を挿入できる。
- **エラーを読んで原因を突き止めるという基本的な行為がとても大切。**

##### 1-2 エラーを読まなくなってしまう理由
- エラーを読まなくなる理由
   1. 英語で書かれている
   2. 長くて読みづらい
   3. 読んでもすぐに原因がわからない
- 少量のコードであれば、エラーを読まずに原因を見つけることは可能だが、コードの量が増えるにつれ、人の目を頼りにした調査は大変になる。だからこそ、英語を読むことでエラーの原因を突き止めることが必要となる。
- 「エラーに書かれた言葉を読めるようになる」レベルであれば、それほど難しくはない。英語が苦手だとしても、少しの単語と文法さえ理解しておけば、簡単に読むことができるようになる。
- 一般的に文章を読む際のコツは**主語**と**述語**を捉えること。
   - 例）
      - `x is not a function`：**x は関数ではありません**
      - `x is not iterable`：**x は繰り返し可能ではありません**
      - `Function statements require a function name`：**関数分は関数名が必要です**
- エラーの英文では、主語がプログラム自体やシステムを指していて、それが明らかな場合は「**主語が省略**」される。
   - 例）
      - `Cannnot set properties of null`：**null のプロパティを設定することはできません**
      - `Cannot use 'in' operator`：**in 演算子を使うことはできません**
- エラーメッセージの中には、「主語」も「述語」も含まないごく簡潔な表現もある。
   - 例）
      - `Unexpected token'['`：**予期しないトークン'['**
      - `missing ) after argument list**
         - 直訳：**引数リストのあとの見当たらない )**
         - 直訳：**引数リストの後ろに ) がありません**
##### エラーに登場しやすい単語

| 頻出する英単語やフレーズ | 意味 |
|:---|:---|
| valid / invalid | 有効な / 不正な  |
| expexted / unexpected | 予期した、期待された / 予期しない |
| defined / undefined | 定義された / 未定義の |
| declared / undeclared | 宣言された / 未宣言の  |
| reference | 参照 |
| require | 必要とする |
| deprecated | 非推奨な |
| expired | 期限切れの |
| apply | 適用する |
| deny | 拒否する |
| permission | 許可 |
| range | 範囲 |
| missing | 見当たらない |

 ###### プログラミング特有の意味を持つ単語

| 英単語 | プログラミング特有の意味 |
|---|---|
| function / argument | 関数 / 引数 |
| variable / constant | 変数 / 定数、不変な |
| object / property / method | オブジェクト / プロパティ / メソッド |
| expression / statement | 式 / 文 |
| operator / operand | 演算子 / 被演算子（オペランド） |
| token | トークン |
| initializer | 初期化子（イニシャライザー） |
| mutable / immutable | 変更可能な / 変更不可能な |
| iteration / iterable | 繰り返し / 繰り返し可能な |
| assignment | 代入  |

- 長いエラーの中で注意して読むべき箇所はわずか2、3行。
- エラーは3つの要素から成り立っているので、その3つの要素の役割を理解しておけば、読むべき箇所が特定できるようになる。
   - **エラーの3つの要素**
      1. **エラーの種類**
      2. **エラーメッセージ**
      3. **スタックトレース**
- エラーは**場合によっては「一生懸命読んでも解決できない」こともある。**

##### 1-3 エラーに向き合う心構え
- エラーさえ正しく読めれば、簡単に解決できる問題もたくさんある。
- まずはエラーの難易度を判別するくらいの気持ちで読んでみるのもよい。
- エラーを読むハードルを下げ、読む癖をつけることが重要。
- エラーにはフォーマットがあり、エラーの種類にも限りがある。
- 一度丁寧にエラーメッセージを読み、内容を理解してしまえば、その先の開発はとても楽になる。
- エラーは、プログラマーが効率よくデバッグを行うための最大の味方。
- エラーを読むスキルが身につけば、プログラミングの上達が早くなる。


------------


## ⏭️ 次回
### Advent Calendar
- ブラッシュアップ

### プラクティス『プログラムの修正』
- 参考書籍を読む
   - コードが動かないので帰れません！新人プログラマーのためのエラーが怖くなくなる本
      - 第2章 エラーの上手な読み方


------------


## ✍🏻 感想
### 🤝🏻🫂 エラーと仲良くなろう
デバッグはプログラミングにおいて基本的なスキルです。だからこそしっかり押さえることが大切だと思います。書籍のエピローグには、

> 「エラーはプログラマーの最大の味方」であるということを実感してもらえたら嬉しいです。

とありました。仲良くならないわけがないですよね！


------------


## ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2 hours 11 min
- Total: 695 hours 53 min
