# 2024/11/25(月)
## プラクティス『プログラムの修正』

## 🧩 タスクばらし
- [x] 各参考ページを確認
- [ ] 参考書籍を読む
- [ ] ソースコードを修正
- [ ] 課題提出


------------


## 🐾 スモールステップ
<details><summary>各参考ページを確認</summary>

- [x] [Docs：debug.gemの使い方を学ぶ](https://bootcamp.fjord.jp/pages/how-to-use-debug-gem)
   - [x] [rubygems (debug.gem)の使い方 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=4r7-uN3RvNA)
   - [x] [byebugの良さを教えてください！ | FJORD BOOT CAMP（フィヨルドブートキャンプ）](https://bootcamp.fjord.jp/questions/1162)
   - [x] [Ruby 3.1 の debug.gem を自慢したい - クックパッド開発者ブログ](https://techlife.cookpad.com/entry/2021/12/27/202133)
   - [x] [VS Codeでターミナルからの入力を伴うRubyプログラムをデバッグ実行する方法 - Qiita](https://qiita.com/jnchito/items/3254118d666ef1ea2923)
   - [x] [Railsをステップ実行する方法を学ぶ（VS CodeとRubyMine） | FJORD BOOT CAMP（フィヨルドブートキャンプ）](https://bootcamp.fjord.jp/pages/how-to-debug-rails)


</details>


<details><summary>参考書籍を読む</summary>

- [ ] コードが動かないので帰れません！新人プログラマーのためのエラーが怖くなくなる本
   - [x] 第1章 エラーはどうして怖いのか？
   - [x] 第2章 エラーの上手な読み方
   - [ ] 第3章 不具合の原因を効率的に見つけるには？
   - [ ] 第4章 ツールを活用してデバッグを楽にしよう
   - [ ] 第5章 どうしても解決できない時は？
   - [ ] 第6章 デバッグしやすいコードを書こう

</details>


<details><summary>ソースコードを修正</summary>

- [ ] ソースコードを修正

</details>


<details><summary>課題提出</summary>

- [ ] 修正したソースコードを Pull Request としてアップ
- [ ] Pull Request した URL と Terminal での実行結果をメンターさんに提出

</details>


------------


## 🕺 プラクティス終了後の姿
- **エラーの無いバグの探し方がわかる**💡
- **さらにデバッグツールに親しむ**🫂


------------


## 🧑🏻‍💻 本日の取り組み
### プラクティス『プログラムの修正』
- 参考書籍を読む
   - コードが動かないので帰れません！新人プログラマーのためのエラーが怖くなくなる本
      - 第2章 エラーの上手な読み方


------------


## 💡 本日の学び・気付き
### コードが動かないので帰れません！新人プログラマーのためのエラーが怖くなくなる本
#### 第2章 エラーの上手な読み方
##### 2-1 エラーの構成要素を知ろう
- エラーをすらすら読めるようになるには、エラーの構成要素を把握することが大切。
 - **エラーの3つの要素**
      1. **エラーの種類**
      2. **エラーメッセージ**
      3. **スタックトレース**

###### エラーの種類
- エラーには様々なバリエーションがあるが、それらはいくつかの種類に分類されている。例えば、「ReferenceError（JavaScript）」「ArgumentCountErrror（PHP）」「NameError（Python）」などがエラーの種類。この種類を把握することでエラーの概略を掴むことができる。
- エラーの種類をしることで、どのようなミスをして、どのように対処すれば良いのかを予想できる。
- 全てのエラーの種類を無理に覚える必要ななく、エラーを読む癖をつけることで、自然と知識が身につく。

###### エラーメッセージ
- エラーメッセージはエラーの具体的な原因が記載されている。
- 英語の文章だが、決して面倒くさがらずに、丁寧に読んで意味をしっかりと捉えること。
- エラーメッセージの英文はそれほど難しいものではないので、はじめのうちは、多少の時間をかけてでも、単語の意味を調べてメッセージを理解するよう努力すること。そして、その努力を惜しまないことが、エラー解消への近道。

###### スタックトレース
- スタックトレースは「**エラーが発生するまでの処理の流れを表したもの**」。このスタックトレースはエラーを理解するにあたって、とても重要な役割を果たす。

###### スタックトレースとは？
- **プログラム内の関数がどの順序で呼ばれたかを示す履歴情報。**
   - トレース（trace）：足跡 / 記録
   - スタック（Stack）：山積みにされたもの
- スタックトレースは「**処理の流れに従い、関数が呼ばれた順に、山積みになっていく**」イメージ。
- スタックトレースは、バックトレース（backtrace）、トレースバック（traceback）などとも呼ばれる。
- スタックトレースは**最終地点でエラーが発生している**ため、まずはそこから読んでいくのが効率的。最終地点を読み、そこでエラーの原因と場所がわかって解決できるのであれば、それ以前のスタックトレースを読む必要はない。
- スタックトレースには、実行された関数の名前だけでなく、**ファイル名**と**行番号**と**列番号**が記載されている。関数名、ファイル名、行番号までわかったら、あとはその場所を見にいくだけ。
- スタックトレースはエラーが発生した最終地点から読むのが効率的。**全ての行を読もうとせずに、まずは最終地点の1行を読めばいい。**

##### 2-2 エラーの種類を知ろう
###### SyntaxError
- Syntax：構文
- エラーメッセージ上のtoken：プログラムにおける最小の単位の文字列や記号のこと
- SyntaxError は「構文」の問題であり、プログラムのロジックに問題があるわけではないので、ロジックの調査をする必要はない。**書き方の誤りを見つけることに注力すること**

###### ReferenceError
- Reference：参照
- 例えば、存在しない変数を使おうとすると、それは参照するデータが存在しないことになるので、参照エラーとして ReferenceError が発生する。

###### TypeError
- プログラム中の値を不適切な方法で扱った場合に発生するエラー。

###### RangeError
- 許容された範囲外の値を引数に渡した場合に起こる。このエラーが出たら、**引数の値を確認してみると良い。**

###### Ruby でのエラー
- SyntaxError：Ruby の構文エラー
- NoMethodError：存在しないメソッドが呼び出されたときのエラー
- ArgumentError：引数の数が期待するものと一致しない場合や、期待する形式と異なる場合のエラー
- RuntimeError：ユーザーが自分で定義したエラーのデフォルト型
- NameError：未初期化の定数や未定義のメソッド名を参照したときのエラー
- TypeError：オブジェクトが期待する型でない場合のエラー

###### エラーの種類がわかれば、原因と対応策の予測が立てやすい
- エラーの種類が分かれば、その原因と修正方法は予測しやすくなる。全てを覚えておく必要はないが、エラーに出会うたびに少しずつ知識をためていけるようにすること。


------------


## ⏭️ 次回
### プラクティス『プログラムの修正』
- 参考書籍を読む
   - コードが動かないので帰れません！新人プログラマーのためのエラーが怖くなくなる本
      - 第3章 不具合の原因を効率的に見つけるには？


------------


## ✍🏻 感想
### 🤝🏻🫂 ちょっとずつお近づきに
エラーの構成要素について学びました。「エラー画面でよく見かける君たち、スタックトレースって名前なんだ。私は Yoshiwo よろしくね！」といった感じでエラーメッセージと接しています。分からないとつい身構えてしまいますけど、分かれば大丈夫です。「知る」って大切ですね。

------------


## ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1 hours 33 min
- Total: 697 hours 26 min
