# 2024/11/26(火)
## プラクティス『プログラムの修正』

## 🧩 タスクばらし
- [x] 各参考ページを確認
- [ ] 参考書籍を読む
- [ ] ソースコードを修正
- [ ] 課題提出


------------


## 🐾 スモールステップ
<details><summary>各参考ページを確認</summary>

- [x] [Docs：debug.gemの使い方を学ぶ](https://bootcamp.fjord.jp/pages/how-to-use-debug-gem)
   - [x] [rubygems (debug.gem)の使い方 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=4r7-uN3RvNA)
   - [x] [byebugの良さを教えてください！ | FJORD BOOT CAMP（フィヨルドブートキャンプ）](https://bootcamp.fjord.jp/questions/1162)
   - [x] [Ruby 3.1 の debug.gem を自慢したい - クックパッド開発者ブログ](https://techlife.cookpad.com/entry/2021/12/27/202133)
   - [x] [VS Codeでターミナルからの入力を伴うRubyプログラムをデバッグ実行する方法 - Qiita](https://qiita.com/jnchito/items/3254118d666ef1ea2923)
   - [x] [Railsをステップ実行する方法を学ぶ（VS CodeとRubyMine） | FJORD BOOT CAMP（フィヨルドブートキャンプ）](https://bootcamp.fjord.jp/pages/how-to-debug-rails)


</details>


<details><summary>参考書籍を読む</summary>

- [ ] コードが動かないので帰れません！新人プログラマーのためのエラーが怖くなくなる本
   - [x] 第1章 エラーはどうして怖いのか？
   - [x] 第2章 エラーの上手な読み方
   - [x] 第3章 不具合の原因を効率的に見つけるには？
   - [ ] 第4章 ツールを活用してデバッグを楽にしよう
   - [ ] 第5章 どうしても解決できない時は？
   - [ ] 第6章 デバッグしやすいコードを書こう

</details>


<details><summary>ソースコードを修正</summary>

- [ ] ソースコードを修正

</details>


<details><summary>課題提出</summary>

- [ ] 修正したソースコードを Pull Request としてアップ
- [ ] Pull Request した URL と Terminal での実行結果をメンターさんに提出

</details>


------------


## 🕺 プラクティス終了後の姿
- **エラーの無いバグの探し方がわかる**💡
- **さらにデバッグツールに親しむ**🫂


------------


## 🧑🏻‍💻 本日の取り組み
### プラクティス『プログラムの修正』
- 参考書籍を読む
   - コードが動かないので帰れません！新人プログラマーのためのエラーが怖くなくなる本
      - 第3章 不具合の原因を効率的に見つけるには？
      - 第4章 ツールを活用してデバッグを楽にしよう
         - 4-2 ブレークポイントを使ってみよう まで


------------


## 💡 本日の学び・気付き
### コードが動かないので帰れません！新人プログラマーのためのエラーが怖くなくなる本
#### 第3章 不具合の原因を効率的に見つけるには？
##### 3-1 デバッグとは？
- デバッグとは、**エラーの真の原因を見つけ出し、それを修正する一連の作業のこと。**
- デバッグ（debug）という単語は、「バグ（bug）」に対して、ラテン語の接頭辞である「de-」がつけられたもの。「de-」は「取り除く」という意味を持っている。
- デバッグのスキルはプログラミングの効率に大きな影響を与える。
- エラーが出なかったり、エラーが出ていたとしても理解できなかったりする場合、プログラムの状態を細かく確認する「**プリントデバッグ**」という手法や、効率的に問題を切り分ける「**二分探索**」という考え方を活用することで、不具合の原因に近づくことができる。

##### 3-2 プリントデバッグをやってみよう
- プリントデバッグは、初心者でも経験豊富なプログラマーでもよく使う基本的なデバッグの手法。
- プリントデバッグの「プリント」は、プログラムが何かを出力する（print）という意味で、デバッグ中にプログラムの状態を表示するために使われる。
- それぞれのプログラミング言語には、変数を出力する特定の関数がある。
- プリントデバッグの基本的な考え方：**特定の箇所の変数の値を出力しながら、プログラムが正常に動作しているかを確認する。**
- だまってコードを眺めるよりも、**手を動かしながら情報を集めていくほうが、効率的に解決に辿り着ける**ことがある。
- プリントデバッグは変数の中身を確認するだけではなく、実行しているプログラムが、どのコードを辿っているか経路を確認するためにも使われる。
- 実際にデバッグの過程で袋小路にハマっている時ほど、ちょっとした思い込みで不具合の原因に辿り着けないことがある。

##### 3-3 二分探索で効率的に探そう
- 二分探索（にぶんたんさく）とはバイナリサーチ（Binary Search）とも呼ばれ、指定の値がソート済みの配列のどこにあるかを、効率的に探索するアルゴリズムの1つ。**何かを探す際に探索範囲を半分に区切りながら対象を探していく考え方**。これは全ての要素を確認する手間が省けるため、効率的に探している対象を見つけることができる。
- エラーが出て、問題の箇所も具体的に示しているのに、実際はその箇所が原因ではないというケースがある。こんな時にも二分探索が有効。
- Git には、二分探索で不具合の原因を探る bisect（バイセクト）コマンドという便利な機能がある。このコマンドは履歴が時系列で並んでいる特性を活かし、過去のどの時点で不具合が発生したかを効率的に調査できる。

##### 3-4 最小限のコードでデバッグしてみよう
- 不具合の原因を効率よく探すためには、二分探索の他に、「**最小限のコードで不具合を再現させる**」という方法も活用できる。無作為なデバッグは広大な砂漠の中から一粒のダイヤモンドを探すような作業。効率的にデバッグをするためには、まず不具合の原因と関係のなさそうな場所を排除して、見るべき範囲を狭めていくことが重要。

##### 3-5 デバッグをすばやく進めるための考え方
- デバッグの基本的な考え方として重要なのは「事前に仮説を立て、それを検証する」という流れを意識すること。
- デバッグが早い人の特徴として、問題のある箇所を特定して仮説を立てる能力があることが挙げられる。

###### 仮説を立てるためのテクニックとして以下のステップを意識する
- **思いつくままに原因と思えそうなことを箇条書きにする**
- **箇条書きの中身をなるべく具体的かつシンプルにする**
- **その過程で重複するものは削除、複数の要因があれば分割する**
- **最後に重要そうな順序に並び替える**

こうすることで、優先度がついた仮説一覧を作ることができる。

###### 仮説一覧の例
- **引数の値が想定と異なる可能性**
- **変数が途中で意図せず書き換わっている可能性**
- **関数の実行順序が間違っている可能性**
- **利用しているライブラリの使い方が間違っている可能性**

###### 一度に1つのことだけを検証する
- デバッグが早い人は、一度に1つのことだけを検証する。**最初に立てた仮説が正しいのかどうかを検証することだけに集中する。**
- 無計画に手を動かすのではなく、特定の仮説を検証することだけに集中するのが、デバッグをすばやく進めるためには重要。

###### 小さな疑問に耳を傾ける
- デバッグが早い人は1つの考えに固執しない。不具合とは直接関係のないコードを見たときも、ほんの少しでも疑問に感じる部分があれば原因の可能性が低くても手を動かして確認をする。

###### 手間を惜しまない
- デバッグが早い人ほど、手間を惜しまずに手を動かしている。問題の切り分けのために、いかに地道な作業を積み重ねられるかが、デバッグの効率を左右する。

###### テディベア効果
- テディベア効果とは、何かに行き詰まったときに人形に話しかけるように、自分自身や他者と会話をすることで、それまでにないアイデアを思いついたり、見落としていたことに気付けたりする現象のこと。

#### 第4章 ツールを活用してデバッグを楽にしよう
##### 4-1 デバッガは強力なツール
- デバッガとは、**デバッグを支援するツールのこと。**
- **デバッガは、プログラムの実行中に、特定の箇所で処理を中断することができる。**
- **デバッガは、プリントデバッグより効率的に行える強力なツール。**
- 使用するプログラミング言語やフレームワークによって、デバッガとして利用する具体的なツールは異なる。
- デバッガを使いこなすことは、コードの問題点を見つけ、修正するための重要なスキル。

##### 4-2 ブレークポイントを使ってみよう
- **ブレークポイント**（Break Point）は、デバッグ作業で非常に役立つ機能の1つで、**実行中のプログラムを任意の箇所で、一時停止させる**機能を持っている。
- 一時停止した状態では、**プログラムの状態を観察**できる。
- 規模の小さなプログラムであれば、プリントデバッグで確認することは効果的だが、プログラムの規模が大きくなると、その効率は低下する。ブレークポイントを活用することで、その場でさまざまな検証を行い、プリントデバッグを繰り返す手間を短縮できる。
- **ステップ実行**とは、**中断している箇所から処理を少しずつ再開する機能。**

###### ブレークポイントをコード上で設定する
- ソースコード上で処理を止めたい箇所にブレークポイントを設定することができる。
   - JavaScript：`debugger;`
   - Ruby：`binding.irb`
   - Python：`import adb; pdb.set_trace()`
- 注意点として、**デバッグ完了時には必ずブレークポイントの記述を削除すること**。削除を忘れたままデプロイしてしまうと本番環境でコード実行が停止してしまい、別の不具合に繋がってしまう。


------------


## ⏭️ 次回
### プラクティス『プログラムの修正』
- 参考書籍を読む
   - コードが動かないので帰れません！新人プログラマーのためのエラーが怖くなくなる本
      - 第4章 ツールを活用してデバッグを楽にしよう
         - 4-3 いろいろなステップ実行 〜


------------


## ✍🏻 感想
### ✨ オンライン合同企業説明ドリンクアップ🍻に参加
私用のため途中までの参加でしたが、企業の雰囲気を肌で感じることができました。特に、柔軟な働き方を取り入れている企業が多いのは、さすがWeb系企業ならではですね。貴重な機会をありがとうございました😊🙏🏻

------------


## ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2 hours 32 min
- Total: 699 hours 58 min
