# 2023/06/21(水) 日報
## 取り組んだ課題
#### vimの基本を理解する
- 『vimtutor』 レッスン1.1 ~ レッスン7.3 までを復習
- 『VIM Adventures』 無料版 修了
- 「vimの基本操作について」の記事の作成

## 分かったこと・気付き
#### VSCode（Visual Studio Code）にVimの**プラグイン**を入れることについて
- 「VSCode（Visual Studio Code）にVimの**プラグイン**を入れる」とは、VSCode上でVimのエディタ機能を追加することを言う。
- 通常のVSCodeエディタは、キーボード入力やキーボードショートカット入力などが主な操作方法だが、VimのプラグインをインストールするとVimの**キーバインディング**やVimのコマンドを使用して編集作業を行うことができる。
- **プラグイン（Plugin）**：ソフトウェアの機能を追加したり拡張したりすること。また追加・拡張するソフトウェア自体を指すこともある。
- **キーバインディング（Key binding）**：独自のキーボードのキーやコマンドを結びつけること。
#### VSCodeでVimのON・OFFのショートカットキーの設定について
#### VSCodeでVimのプラグインをインストール後、VimのON・OFFを設定する方法について
- 方法は2つ**①コマンドパレット** または **②ショートカットキー**
#### ①コマンドパレットの場合
1. VSCodeの左下にある歯車マークをクリック。
2. コマンドパレットをクリック。
3. 検索フォームに「togglevim」を入力してreturnキーを押下、または検索候補にVim: Toggle Vim Modeが表示されるのでそれをクリック（押すたびにVimがONまたはOFFに設定）。
#### ②ショートカットキーの場合
1. （**先ず、ショートカットキーを入力したらVimがONになる設定を行う**）画面左下の歯車マークをクリック。
2. キーボードショートカットをクリック。 ※キーボードショートカットのショートカットキー（`command + K` を入力して続けて `command + S` を入力）を知っていればそこから入っても大丈夫。
3. キーボードショートカット欄の検索フォームに「vim」と入力すると「Vim: Toggle Vim Mode」が候補として画面上部に表示されるので「Vim: Toggle Vim Modeのキーバインド欄」をダブルクリック。
4. 自分で自由にショートカットキーをカスタマイズできるので好きなキーを入力→最後にreturnキーを押下して設定（VimのON・OFFのショートカットが可能に）。
5. 編集したいファイルを開いて、設定したショートカットキーを入力してVimのON・OFFで切り替えられる。

## 次の目標
- 「vimの基本操作について」初心者向けにわかりやすく説明した記事の制作の終了と投稿した記事のURLの提出

## 感じたこと
- 「vimの基本操作について」の記事の制作に難儀しています。基本操作だけでもいろんなModeがあり、読み手に分かりやすく伝えるにはどのような構成にすればよいのか悩んでいます。冗長な文章にならないようにシンプルと分かりやすさを心掛けます。

## 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 6 hours 54 min
- Total: 256 hours 44 min
