# 2023/06/28(水) 日報
## 取り組んだ課題
#### 『Linuxの基礎コマンドを理解する』
- 課題内容の確認と理解、学習計画を立てる
- 「もう怖くないLinuxコマンド。手を動かしながらLinuxコマンドラインを5日間で身に付けよう | Udemy」
  - 12.ディレクトリの構造を学ぼう まで修了

## 分かったこと・気付き
#### Linuxの概要
- Linuxの成り立ち
- Linuxの特徴と欠点

#### Linuxディストリビューションについて
- `カーネル`：OSの中核となるソフトウェア。
- `ディストリビューション`：カーネルに色々なソフトウェアを組み合わせて使いやすくしたもの。ディストリビューションの種類は1,000以上あり、独自のコミュニティが開発している。なかでもRed Hat系とDebian系が主流。

#### シェルについて
- シェルの画面
- シェルの仕組み
- シェルの種類

#### シェルの便利機能（ショートカットキー）について
- カーソルの移動（ショートカットキー）
    | コマンド | 内容 |
    | :---: | :---: |
    | `Ctrl + f` | 一文字次へ移動 |
    | `Ctrl + b` | 一文字前へ移動 |
    | `Ctrl + a` | 行の先頭に移動 |
    | `Ctrl + e` | 行の最後に移動 |
    | `Meta + f (esc + f)` ※同時押しせずに、一つずつ押下する | 一単語次へ移動 |
    | `Meta + b (esc + b)` ※同時押しせずに、一つずつ押下する | 一単語前へ移動 |

- 文字列の編集
    | コマンド | 内容 |
    | :---: | :---: |
    | `Ctrl + h` | カーソルの左を1文字削除 |
    | `Ctrl + d` | カーソル部分を1文字削除 |
    | `Ctrl + w` | カーソル位置の単語を削除（カーソルの前部分） |
    | `Ctrl + u` | カーソルの位置から行頭まで削除 |
    | `Ctrl + k` | カーソルの位置から行末まで削除 |
    | `Ctrl + y` | 最後に削除した内容を挿入 |

- トラブル時の対応
    | コマンド | 内容 |
    | :---: | :---: |
    | `Ctrl + c` | 実行中のコマンドを強制終了 |
    | `Ctrl + l` | 画面の消去。文字化けした時のクリアにも使える |
    | `Ctrl + s` | 画面表示のロック（キーボードから文字の入力を受け付けない） |
    | `Ctrl + q` | 画面表示のロックの解除 |

- 補完・コマンド履歴
    | コマンド | 内容 |
    | :---: | :---: |
    | `Tab` | コマンドやパスの補完 |
    | `Ctrl + p` または `↑` | 一つ前の履歴を見る |
    | `Ctrl + n` または `↓` | 一つ後の履歴を見る |
    | `Ctrl + r` | コマンド履歴のインクリメンタル検索 |
    | `（インクリメンタルサーチ中に）文字の入力` | コマンド履歴から検索 |
    | `（インクリメンタルサーチ中に）Ctrl + r` | 1つ前の検索結果へ移動 |
    | `（インクリメンタルサーチ中に）returnキー` | 現在の検索結果を実行 |
    | `（インクリメンタルサーチ中に）escキー` | 現在の検索結果を表示したままコマンドラインに戻る |
    | `（インクリメンタルサーチ中に）Ctrl + g` | 検索結果を破棄し、コマンドラインに戻る |
    
    ※インクリメンタルサーチ（インクリメンタル検索）：文字を入力するごとに検索結果が絞り込まれていく検索方式のことです。文字を1文字入力するごとに、そこまでに入力された内容をキーワードにして即座に検索してくれる検索のやり方です。

## 次の目標
#### のインプット教材から
- を視聴しながら学ぶこと

## 感じたこと
- HCに入会してから、入会する前の当時の自分と比べて一歩ずつ着実に前進できているのを実感しています。周りの習得のスピードと自分の歩みのスピードの差が気になることもあるのですが、昨日の自分と今日の自分を比較して「紙一枚分の厚さでもいいから成長しているかどうか」を常に意識しながら進み続けます。

## 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 5 hours 17 min
- Total: 283 hours 33 min
