# 2023/06/05(月) 日報
## 取り組んだ課題
- web技術の基本を学ぶ
  - 『プロになるためのWeb技術入門』 Lesson 6 途中まで

## 分かったこと・気付き
- `Java Beans（ジャバ・ビーンズ）`：Javaの標準仕様の1つでJavaクラスを部品化するためのもの。
- `ビジネスロジック（Business Logic）`：UI（ユーザーインターフェース）とは関係なく存在して、業務を実現するのに必要な処理のこと。
- `DBMSでのテーブル名やカラム名の命名について`：多くのDBMSは、テーブル名やカラム名に日本語を使用できるが、プログラムからデータベースを扱う場合は、文字コードの問題により不都合が生じることもある。そのため、「PRODUCT_ITEM」や「ITEM_NAME」のようにアルファベットで命名するのが一般的。
  - `物理名（Phisical Name）`：「PRODUCT_ITEM」のように実際にデータベース上で使用している名前のこと。
  - `論理名（Logical Name）`：「商品」のような設計上の名前のこと。    
- `API（Application Programing Interface）`：オペレーティングシステムやプログラミング言語が用意したライブラリをアプリケーションから利用するための入り口となるもの。
- `JDBC`：そのまま「ジェイ・ディー・ビー・シー」と読む。
  - `データソースの取得`：Webアプリケーションでは、一般的にアプリケーションサーバがデータベースとの接続を管理しており、Webアプリケーションがどのようにしてデータベースへ接続するかをいちいち気にしなくてもよいようになっている。Webアプリケーションがデータベースへ接続するには、JNDI（Java Naming and Directory Interface）と呼ばれるAPIを利用し、アプリケーションサーバからDataSourceクラスのオブジェクトを取得する。DataSourceはデータベースへの接続を取得するためのオブジェクト。
  - `コネクションの取得`：DataSourceが取得できたら、getConnectionメソッドを呼び出し、データベースへ接続する。データベースへの接続は、Connectionクラスのオブジェクトとして表される。
  - `SQLの発行`：SQLを発行するには、まずConnectionオブジェクトのcreateStatementメソッドを呼び出してStatementオブジェクトを取得する。そして、引数にSQL文を指定してStatementオブジェクトのexecuteQueryメソッドを呼び出すことで、SQLが発行される。
  - `SQL実行結果の取得`：SQL実行結果は、executeQueryメソッドの戻り値として得られるResultSetオブジェクトから取得することができる。ResultSetオブジェクトでは、nextメソッドでレコードを呼び出し、引数にカラム名を指定してgetXXX（「XXX」はStringやIntなど、戻り値の型）メソッドを呼び出すことで、各カラムを取り出し、ProductItemクラスのオブジェクトを生成し、getProductListメソッドの戻り値となるリストへ詰めている。残りの部分は、Connection, Statement, ResultSetの各オブジェクトの後始末とエラー発生時の処理になる。
- Webアプリケーションにおいてデータベースの操作は大きな役割を果たしているが、その実現のためには面倒や手順で多くのコードを記述しなければならない。
- `アーキテクチャパターン（Architecture Pattern）`：ソフトウェアやシステムの設計において一般的な問題を解決するための再利用可能な設計パターンのこと。MVCモデルも「**Model-View-Controller**」と呼ばれるアーキテクチャパターンの1つ。
- `Layers`：ソフトウェアの機能を階層的に組織化する概念。各レイヤーは特定の役割を持ち、上位レイヤーは下位レイヤーの機能を利用して処理を行う。レイヤーの使用により、ソフトウェアの保守性や拡張性が向上し、効率的な開発や保守が可能となる。
- Webアプリケーションへのレイヤパターンの適用
  - **プレゼンテーション層**
        
      システム利用者とのインタフェース（人間がコンピューターなどの装置を円滑に使用できるようにするための媒介装置・操作手順）を担当するレイヤです。Webブラウザを通してユーザからの入力を受け付けて下位レイヤであるビジネスロジック層へ渡し、その処理結果を再びWebブラウザへ表示させたり、画面遷移を制御したりといったことを担当するのがその役目です。

      ↓
        
  - **ビジネスロジック層**
        
      ビジネスロック層は、アプリケーションが実現すべき固有の処理を実行するためのレイヤです。ビジネスロジックは「業務ロジック」と訳されます。

      システム開発の目的の1つは、人間が手を動かす「業務」をコンピュータに代行させることで仕事の効率を上げることですので、本来なら人間が手を動かして実施すべき仕事に相当するものを「業務」と呼んでいるのです。

      必要に応じてデータアクセス層を通じてデータベースを利用し、処理を実行します。処理結果は再びプレゼンテーション層へ返します。

      ↓
        
  - **データアクセス層**
        
      データアクセス層は、ビジネスロジック層とデータベースの仲立ちを行うためのレイヤです。前項で説明したように、データベースへアクセスするためには、多くのコードを記述しなくてはなりません。このような面倒な処理をビジネスロジックから切り離し、データベースへの細かなアクセス手順を意識せずとも利用できるようにすることが、データアクセス層の役割となります。
        
- `DAO（Data Access Object）`
  - J2EEにおけるデザインパターン（アーキテクチャパターンをより詳細なレベルに落とし込んだもの）の1つで、データベースへのアクセス機能をDAO（ダオ）と呼ばれるオブジェクトに切り離すことで、再利用性とメンテナンス性を向上させるもの。
  - データベースや外部データソースとのやり取りを簡単にするための道具であり、データの永続化や操作を一貫性を持って行う役割を果たす。これにより、システムの保守性や拡張性を高めることができる。
  - メリット：面倒なデータベースアクセスがDAOによって切り離されていることで、全体がスッキリして見通しが良くなる。

## 次の目標
- 『プロになるためのWeb技術入門』 読了。
- ステートフル・ステートレス・リクエスト・レスポンス・クッキー・プロトコル・ポート番号について自分の言葉で説明した内容をブログやQiitaに投稿し、URLを提出する。

## 感じたこと
- 

## 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp; 2 hours 0 min
- Total: 216 hours 21 min
