# 2023/10/25(水) 

## 取り組んだ課題
### HTML/CSS初級アウトプット課題
- 指定されたスクリーンショットの模写コーディング
---

## 分かったこと・気付き
### HTML/CSS初級アウトプット課題
- レスポンシブWebデザイン
  - `レスポンシブWebデザイン` ：1つのサイトでスマートフォン、モバイルデバイス、PCと全てのデバイスサイズに合ったデザインで表示させる技術。
  - レスポンシブWebデザインでページを作るには、HTML5とCSS3についての知識が必要。
  - レスポンシブWebデザインを実現するには、大きく3つの技術を学ぶ必要がある。
    - ① `メディアクエリ` ：ページを見るデバイスの画面サイズや解像度、またデバイスの画面が縦向きか横向きかによってページのデザインを切り替えるCSS3の技術。
    - ② `Fluid Grid` ：グリッドデザインを画面サイズの変更にも適用できるようにした技術のこと。メディアクエリがデバイス毎の画面サイズに応じてページレイアウトを変化したのに対して、Fluid Gridは画面サイズの大きさに応じて、同じデバイス内でも要素やフォントなどの大きさを変化させる技術。
    - ③ `Fluid Image` ：Webページが異なるデバイスや画面サイズに適応するレスポンシブデザインの一部として使用されるテクニック。具体的には、画像の幅をパーセンテージで指定することで、画像が親要素の幅に合わせて自動的にリサイズされるようにする。
  - `モバイルファースト` ：レスポンシブWebデザイン対応のサイトを作る際は、最初にスマートフォンサイズのページを作り、次にタブレットサイズ用、PC用と大きくしていく。
  - HTMLファイルを一つ制作すれば、ipad、iPhone、PCのWebサイトのデザインで共有することができる。
  - CSSをGrid Layoutでレイアウトすると、初めのGridの設定を変えて、それぞれの要素のプロパティ値を変更すれば対応できる。
  - `viewport` ：スマートフォン用の狭い画面表示で、ページのどの部分をどのように表示させるのか？という指定のこと。
  - viewportの指定：`<meta name="viewport" content="width=device-width">` と書くことで、表示領域が対象のデバイスの幅に合わせた領域になる。通常はこのviewportの指定で大丈夫なので今後レスポンシブWebデザインのHTMLのソースコードを書くときは、これを一種の定形として書き込んでいくとよい。
- CSSのコードについて
  - `@charset “utf-8”;` ：CSSファイルがUTF-8という文字エンコーディングを使用していることを示すもの。
  - `@media screen and (min-width:〇〇px)`
    - `@media` ：メディアクエリが始まることを示す。
    - `screen` :メディアタイプを指定する。
    - `and` ：複数のメディアフィーチャーを組み合わせるためのキーワード。
    - `(min-width:〇〇px)` ：メディアフィーチャーを指定する。この場合ブラウザの表示領域の幅が〇〇px以上の場合にスタイルが適用される。
    - `メディアフィーチャー` :CSSのメディアクエリ内で使用され、特定のデバイスや環境の特性を表すためのもの。例えば、(min-width: 〇〇px)はメディアフィーチャーの一つで、ビューポート（ブラウザの表示領域）の幅が〇〇ピクセル以上である場合に適用される。
  - `line-height` ：このプロパティは、行の高さを設定するためのもの。テキストが含まれるボックス内で、テキストの上部と下部にどれだけのスペースを空けるかを決定する。例えば、一行書くときに、次の行を書き始める前にどれだけ下に移動するかを考える……それがline-heightの役目。
---

## 次の目標
- 『HTML/CSS初級アウトプット課題』 修了
---

## 感じたこと
「レスポンシブWebデザイン」「CSSのコード」を中心に確認を行いました。早くコーディング模写に取り組みたい気持ちを抑えて、基礎をしっかり身に付けていきます。

---

## 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 8 hours 07 min
- Total: 626 hours 33 min
