# 2023/05/26(金) 日報
## 取り組んだ課題
- エンジニアリングの基本を学ぶ
  - IT用語66選！エンジニアリグの基本をこの動画1本で！ （途中まで）

## 分かったこと・気付き
- ネイティブアプリ：Appストアで購入したり無料でインストールして使用するアプリケーション。
- オンプレミス（オンプレ）：インフラ整備の伝統的なやり方。自前構築。コンピューター（サーバー）を購入してそこにネットワーク機器を繋げてその上にアプリケーションを構築すること。自分で構築するのはかなり大変。物理のサーバーやネットワーク機器を購入、構築して管理する。アクセス数の上限に対応しずらい。
- クラウド：インターネット経由でサーバーやネットワーク機器を利用できるサービスのこと。有名どころはAWS、GCP、Azure。
- システムのレイヤー（大雑把に）
  - アプリケーション
  - OS
  - サーバー
  - ネットワーク
- SaaS（サース）：アプリケーション、OS、サーバー、ネットワークの4つを提供するサービス。例）Gmailなどのクラウドサービス、Salesforce（セールスフォース：米国カリフォルニア州に本社を置く顧客関係管理ソリューションを中心としたクラウドコンピューティング・サービスの提供企業）
- PaaS（パース）OS、サーバー、ネットワークの3つを提供するサービス。例）Google App Engine、Heroku
- IaaS（アイアース）サーバー、ネットワークの2つを提供するサービス。例）AWSのEC2 **※自分で構築しなくてはならない部分が多々あるが、その分カスタマイズ性や自由度が高い。**
- ミドルウェア
  - DBサーバーのことをミドルウェアと呼ぶことがある。
  - OSとアプリケーションの中間にいて、特別な機能を提供してくれる。
  - OSとアプリケーションの橋渡し的な役割を担う。
- API
  - 別のプログラムからある機能を使うために用意されている窓口。
  - 自前で用意することもあれば、他社が用意しているAPIを使うこともできる。例）Google Maps APIを使用すると自分が作成したサイトにGoogle Mapを埋め込むことができる。
- SRE（Site Reliability Engineering）：インフラエンジニアと近いが、近年増えてきているポジション。サービスの信頼性や生産性の向上を図ることを職務にしている人。サーバーやネットワークの構築に加えて運用や保守の自動化を行い、フロントやサーバーサイドの生産性を上げていく、という役割を担う。昔はインフラは手作業で構築するものだったが、近年はクラウドの影響もありインフラの部分をコードで管理できるようになってきている。インフラの構築管理をコードで自動化する流れの中で誕生したのがSRE。
- データサイエンティスト：統計モデルを作成したり、データを分析してサービスの課題を提案するエンジニア。データの統計が分析に重きを置く。
- エンジニアリングマネージャー：エンジニアのマネージメントを行う人。エンジニアのヒューマンマネージメントがメイン。それに加えてプロジェクトのマネジメント、テクノロジーのマネジメントを兼ねているケースが多い。
- プロダクトマネージャー：企業によって定義が変わるが、一般的にプロダクトの方向性を決める人。「どんな人にどのような価値を提供するのか」を決める人。
- プロジェクトマネージャー：プロジェクトの進捗管理を担う人。エンジニアリングマネージャーやプロダクトマネージャーがプロジェクトマネージャーを兼ねていることが多い。
- プロダクトオーナー：プロダクトの責任者。プロダクトマネージャーのトップに立つ人。
- スクラムマスター：チーム開発の手法の一つ。スクラムが潤滑にうまく回るようにする役割を担う。スクラムを行うときはプロダクトオーナーとスクラムマスターの両方を担うことが多い。
    - スクラム：開発している際に柔軟に変更しながら開発を進めていけるようにすること。
- テックリード（リードエンジニア）：エンジニアの技術面のリーダー。エンジニアチームの技術的なアウトプットを最大化する役割を担う。
- CTO（Chief Technology Officer）：企業の最高技術責任者。技術戦略を担う。
- VPoE（Vice President of Engineering）：エンジニア組織のマネジメントの責任者。エンジニアの採用・育成・評価などを担当して、エンジニアチームを作っていく。 ※昔はCTOが技術面、エンジニア組織の両方を見ていくことが多かったが、最近はCTOが技術面を見て、組織面をVPoEが見る、という形が増えてきている。
- ウォーターフォール：一つずつ進めていくやり方。企画、設計、開発、テスト、リリースを1ステップずつしっかり進めていく。オーソドックスな方法だが仕様変更に弱いのが問題。
- アジャイル：1週間、2週間と計画を立てて、設計、実装、テスト、リリース、運用を一気に回そうとする方法。「細かい機能単位でリリースしていこう」というアプローチ。仕様の修正・変更があってもすぐに対応ができること（対応速度の速さ）でビジネス上で勝っていこうとするアプローチ。
- スクラム：アジャイル開発の手法の一つ。短い期間でどんどん作ってリリースすること。
- 開発工程について
  1. 目標設定：「〇〇という目的で、いつまでに、〇〇を達成します」というビジネス上の目的をしっかりと定める。
  2. 要件定義：システムとしてどのような要件が必要なのかを定義していく。機能要件と非機能要件を決めることが多い。
    - 機能要件：「このような機能が必要です」と決める。
    - 非機能要件：レスポンス速度、セキュリティ要件、といった機能ではないけれども必要な要件。
  3. 設計：どのような設計にするのかを決める。「インフラはどのような構成にして、データベースはどのような構造にしていくのか」といった大枠を設計する。
  4. 実装：実際にコードを書きながら実装を行う。
  5. テスト：実装ができあがったら行う。仕様どおりに動くのかどうかを実際に動かしながらテストを行う。またテストコードを書いて仕様どおりにプログラムができているのかを自動でチェックすることもある。
  6. デプロイ：本番環境にリリースすること。
  7. 運用：リリース後問題がないかどうかをモニタリング（対象の状態を継続または定期的に観察・記録すること）を行う。
- CI/CD：アジャイルを中心に細かい単位で機能を作成して直ぐにリリースすることを実現させるための手法。
    - CI（Continuous Integration）：継続的インテグレーション。コードの変更の度に、自動でテストを行うこと。問題なくテストをとおったものを本体に取り込み、テストをとおれなかったものを本体に取り込まないようにする。コードの品質を一定に保ってバグが入りにくくする。
    - CD（Continuous Delivery）：継続的デリバリー。リリースやデプロイを簡単に素早く行う。
    
    ※モダンな企業ではCI/CDを構築して、アジャイル開発を行えるようにしている。逆に古い企業だとCI/CDを取り組めていない。
    
- Infrastructure as Code：インフラの設定をコード化して自動化すること。

## 次の目標
- 『エンジニアリングの基本を学ぶ』の修了
- 次の課題に取り組むこと。

## 感じたこと
- 『IT用語66選！エンジニアリグの基本をこの動画1本で！』はHCに入会する前に一度学んだことがありましたので、今の自分の理解度を確認するためにも一つずつ丁寧に用語を学び直したいと思っています。

## 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp; 3 hours 08 min
- Total: 191 hours 46 min
