# 2023/05/29(月) 日報
## 取り組んだ課題
- web技術の基本を学ぶ
  - 『プロになるためのWeb技術入門』 Lesson 3 途中まで

## 分かったこと・気付き
- `スキーム`：リソースを取得するための方法を表す。ほとんどの場合「http」「https」となる。
- `FTPプロトコル`：ファイル転送を行うためのプロトコル。
- `ホストコンピュータ`：ネットワークに接続されて他のコンピュータからの要求を受け取り、処理した結果を返すようなコンピュータのことを指す。
- `ホスト名`：ホストコンピュータの名前のことを指す。さらにホスト名は「ローカル名」と「親ドメイン名」に分かれる。
- `親ドメイン`：ホストが存在する組織を表す。
- `ローカル名`：親ドメインの組織の中のコンピュータに付けられた名前を表す。
- `通信プロトコル（Communications protocol）`：どのようにして情報をやりとりするかという取り決め。
- `HTTP（Hyper Text Transfer Protocol）`：ウェブブラウザとウェブサーバーの間で情報をやり取りするためのルールや仕組みのこと。
- `動的コンテンツ`：プログラムによって生成されたHTMLをはじめとするコンテンツ。
- `静的コンテンツ`：あらかじめ用意されたコンテンツ。
- `CGI（Common Gateway Interface）`：Webサーバーとプログラムの間で情報をやり取りするための仕組み。
- `Perl（パール）`：テキストの置換や変形などの処理を簡単に行うことが得意な言語。C言語よりも手軽に利用でき、HTMLのようなテキストの処理が比較的簡単に行えたので、CGIのバックエンドプログラムとして幅広く利用された。
- `C言語`：1972年に開発され、現在でも様々な分野で利用されている汎用のプログラミング言語。
- `インターフェース`：異なる要素やシステムが互いに連携するための接点や手段であり、互いの情報や動作のやり取りを可能にするルールや規約のこと。
- `サーブレット`：Javaプログラムを用いて動的なWebページやWebアプリケーションを作成するための技術。Webブラウザからのリクエストを受け取り、処理を行ってレスポンスを生成する。
- `コンパイル`：プログラムを翻訳すること。
- `JSP(Java Server Pages)`：Javaを使って動的なWebページを作成するための技術。HTML内にJavaのコードを埋め込み、動的なコンテンツを生成することが可能。Webブラウザからのリクエストに対して処理を行い、レスポンスを生成。
- `「〜レット」`という呼び方：Javaではさまざまなプログラムを「〜レット」という呼び方をしている。もともと「〜let」は英語で「小さな〜」という意味を表す言葉で、「アプレット」は「小さなアプリケーション」、「サーブレット」は「サーバ上で動かす小さなプログラム」、「スクリプトレット」は「小さなスクリプト」と言った意味が語源になっている。
- `ライブラリ`：再利用可能なコードや機能の集まりであり、開発者が便利なツールを使ってプログラミングをすることができるもの。
- `フレームワーク`：ソフトウェア開発を支援するツールセットであり、アプリケーションの基盤や機能を提供するもの。開発者はフレームワークを活用することで、効率的な開発や一貫性のあるコーディングを行うことが可能に。
- `Webアプリケーションフレームワーク`：Web開発の基盤や機能を提供し、開発者がそれを利用してアプリケーションを作成するための手助けをしてくれるもの。
- `プロキシサーバ（Proxy Server）`：日本語に訳すと「代理サーバ」という意味。WebブラウザによるHTTPリクエストを代理として受け取り、本来の要求先Webサーバへ渡す役割を担う。

## 次の目標
- 『プロになるためのWeb技術入門』 読了。
- ステートフル・ステートレス・リクエスト・レスポンス・クッキー・プロトコル・ポート番号について自分の言葉で説明した内容をブログやQiitaに投稿し、URLを提出する。

## 感じたこと
- 丁寧に一つ一つ読み進めているため、時間を掛けた割にはページ数を消化できていませんが、焦らずマイペースで学んでいきます。
- 少しずつですが体調が良くなっているのと昨夜のミートアップに感化されたお陰で本日は学習に集中することができました。この調子で頑張ります。

## 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp; 4 hours 01 min
- Total: 200 hours 15 min
