# 2023/03/13(水)
## 🕺 日頃からの意識
- どんどんプラクティスを進ませよう
- 成長スピードを早めよう
- 自分の考えや気持ちを簡潔に言語化したり、相手にわかりやすく伝える話し方ができるようになろう
- 心と身体の状態を把握しながら行動しよう
- 腕立て・スクワット・腹筋・ストレッチを再開しよう
- 説明文をよく読もう。ここでの「読む」は内容を認識・把握すること
- 体調の回復に努めて、行動の範囲を元に戻そう

---

## 🗓️ 今週の ToDo
- [x] プラクティス『SSH の基本を理解する』修了
- [x] プラクティス『標準入出力・リダイレクション・パイプを理解する』修了
- [ ] プラクティス『SSL/TLS の基本を理解する』修了

---

## ✍🏻 本日の取り組み
##### プラクティス『SSH の基本を理解する』
- 3回目と4回目の提出
##### プラクティス『標準入出力・リダイレクション・パイプを理解する』
- [５分で一通り理解できる！Linuxのリダイレクト 使い方と種類まとめ](https://eng-entrance.com/linux-redirect)
- [デバイススペシャルファイル - UnixClassWiki](https://uc2.h2np.net/index.php?title=%E3%83%87%E3%83%90%E3%82%A4%E3%82%B9%E3%82%B9%E3%83%9A%E3%82%B7%E3%83%A3%E3%83%AB%E3%83%95%E3%82%A1%E3%82%A4%E3%83%AB#.E3.83.87.E3.83.90.E3.82.A4.E3.82.B9.E3.82.B9.E3.83.9A.E3.82.B7.E3.83.A3.E3.83.AB.E3.83.95.E3.82.A1.E3.82.A4.E3.83.AB)


---


## 💡 本日の学び・気付き
- レイヤー：レイヤーは一つの大きな構造や設計が階層状になっている時、それを構成する一つ一つの階層のことを指します。
- キャラクタデバイス：データの入出力を文字単位で行う機器のことを指します。例えば、キーボードやマウスなどがこれに該当します。
- ブロックデバイス：ある程度のまとまったデータ量（ブロック）を単位として読み書きすることができる装置のことを指します。例えば、ハードディスクや SSD などがこれに該当します。ブロックデバイスは、ブロック単位でデバイスにアクセスし、ランダムアクセスが可能であると言う特徴があります。
- ランダムアクセス：データが格納されている位置に直接ジャンプしてアクセスする方法を指します。具体的には、例えばハードディスクの中にあるデータを読み込む時、そのデータがどこにあるかを指定して、直接その場所からデータを取り出すことができます。そのため、効率的にデータを取り扱うことが可能です。
- 擬似デバイス：物理的なハードウェアデバイスを模倣するソフトウェアの一部です。ハードウェアデバイスと同じように動作しますが、実際には存在しないデバイスをシステムに提供します。
- I/Oスケジューラ：オペレーティングシステムがどのプロセスがどのタイミングで処理するのか、入力と出力（I/O）のスケジューリングを行います。それぞれのI/Oスケジューラは、リクエストを入れ替えることで読み書きの速度や応答速度の向上を目的としています。
- ネットワークデバイス：コンピューターがネットワークに接続するために使用するハードウェアまたはソフトウェアのコンポーネントです。ルーター、スイッチ、モデム、ハブ、ネトワークインターフェースカードなどが含まれます。
- コンポーネント：「部品」「成分」「構成要素」などの意味を持つ言葉で、ITの分野ではソフトウェアやシステムを構成する部品のことを指します。コンポーネントは、単体では使用せず、他のプログラムから呼び出したり、他のプログラムと連結したりして使用します。

---


## 🌞 次の目標
-  プラクティス『SSL/TLS の基本を理解する』修了

---


## ❤️‍🔥 感想
#### 😵‍💫 概念の理解と整理の難しさ
プラクティス『標準入出力・リダイレクション・パイプを理解する』では、いつものようにインプットした内容を自分の言葉に直してまとめたのですが、今回はイメージ化がうまくできないものが多い印象です......む、難しい。

#### 🖋️ 草稿完成
プラクティス『標準入出力・リダイレクション・パイプを理解する』の終了条件にある、ファイル・標準入出力・リダイレクション・パイプについてできるだけわかりやすく自分の言葉でまとめたブログの草稿を作成しました。あとは清書だけです。

#### 🌸 プラクティス『SSH の基本を理解する』修了
サーバー側とクライアント側でそれぞれ区別して作業を行わなければならないのにサーバー側でクライアントでの作業を行なってしまい......そこからもがいてもがいて修了に在り付くことができました。:@cafedomancer:さんのアドバイスやご指摘がなければ乗り越えられませんでした。本当にありがとうございました☺️✨

---


## ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp; 3 hours 49 min
- Total: 218 hours 05 min
