# 2023/03/15(金)
## 🕺 日頃からの意識
- どんどんプラクティスを進ませよう
- 成長スピードを早めよう
- 自分の考えや気持ちを簡潔に言語化したり、相手にわかりやすく伝える話し方ができるようになろう
- 心と身体の状態を把握しながら行動しよう
- 腕立て・スクワット・腹筋・ストレッチを再開しよう
- 説明文をよく読もう。ここでの「読む」は内容を認識・把握すること
- 体調の回復に努めて、行動の範囲を元に戻そう

---

## 🗓️ 今週の ToDo
- [x] プラクティス『SSH の基本を理解する』修了
- [x] プラクティス『標準入出力・リダイレクション・パイプを理解する』修了
- [ ] プラクティス『SSL/TLS の基本を理解する』修了

---

## ✍🏻 本日の取り組み
##### プラクティス『SSL/TLS の基本を理解する』
- [SSL の仕組み](https://xtech.nikkei.com/it/article/COLUMN/20071002/283518/)（途中から）
- [ついにTLS 1.0/1.1の無効化が決定！影響や確認・対応方法とは？ | さくらのSSL](https://ssl.sakura.ad.jp/column/tls-invalidation/)
- [Transport Layer Security - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/Transport_Layer_Security)（途中まで）

---


## 💡 本日の学び・気付き
:::details 本日の学び
- TCP：TCP（Transmission Control Protocol）は、インターネット上でデータを送受信するためのプロトコル（通信規約）の一つです。具体的には、データをパケットと呼ばれる小さな単位に分割し、それらを目的地まで確実に届ける役割を果たします。
- 復号：暗号化されたデータを元の平文（暗号化されていない状態）に戻すことを指します。
- 公開鍵暗号方式と共通鍵暗号方式の2つの暗号方式を組み合わせる理由：それぞれの方式の利点を活かし、欠点を補うためです。
  - 公開鍵暗号方式：公開鍵暗号方式は、2つの鍵（公開鍵と秘密鍵）を使用します。公開鍵で暗号化されたデータは、対応する秘密鍵でしか復号化できません。これにより、公開鍵を知っている第三者でも、データを複合化することはできません。しかし、公開鍵暗号方式は、共通鍵暗号方式に比べて計算量が多く、処理速度が遅いという欠点があります。
  - 共通鍵暗号方式：共通鍵暗号方式は、同じ鍵（共通鍵）を暗号化と複合化の両方に使用します。これにより、処理速度が速く大量のデータを効率的に暗号化・複合化できます。しかし、共通鍵を安全に送受信する方法が必要で、それが難しいという欠点があります。
- TLS：TLS（Transport Layer Security）は、インターネット上でデータを安全に送受信するためのプロトコル（通信規約）です。具体的には、ウェブサイトとユーザーの間の通信を暗号化し、第三者によるデータの盗聴や改竄を防ぎます。TLSはSSL（Secure Sockets Layer）の後継として開発され、現在では多くのウェブサイトで使用されています。
- TLS 1.0を使ってはいけない理由：TLS 1.0は、1999年に初めて公開されました。しかし、その後の20年以上の間に、多くのセキュリティの脆弱性が発見されています。これらの脆弱性を利用すると、攻撃者が暗号化された通信を解読したり、改ざんしたりすることが可能です。また、TLS 1.0は古い暗号アルゴリズムを使用しており、現代のコンピューターの計算能力では破られる可能性があります。これらの理由から、セキュリティを確保するためには、TLS 1.0を使用するのではなく、より新しいバージョンのTLS（例えば、TLS 1.2やTLS 1.3）を使用することが推奨されています。
- SSL証明書を利用するまでの工程
  1. 秘密鍵を生成する
  2. 秘密鍵を用いてCSRを生成する
  3. CSRを用いて証明書を生成する
  4. 秘密鍵と証明書をセットにしてWebサイトの通信を暗号化する
:::

---


## 🌞 次の目標
-  プラクティス『SSL/TLS の基本を理解する』修了

---


## ❤️‍🔥 感想
#### ⏰ 久し振りの目覚まし会
1ヶ月振り3度目の目覚まし会に参加しました。皆さんとの語らいが楽しくて勉強にもなって、終わった後はとっても元気になります。いつもありがとうございます☺️✨

#### 🖼️  理解するためにイメージ図を模写
文字を読んだりイメージを見るだけでは理解が進まなかったので、イメージ図を模写することにしました。**SSL のメッセージの構成**と**SSL のメッセージのやりとり**についてはなんとなくですが「こんな感じで SSL というプロトコルがインターネット上でデータを安全に送受信してくれているんだな」と知ることができました。理解まではまだまだですので、引き続き解説とイメージ図を繰り返し読んで（見て）いきます。

#### 🧠 「知る・分かる」ってやっぱり楽しい
今回の学習をとおして、私たちの日常生活で当たり前に使用するようになったインターネットの裏側ではどのような仕組みがあって、それがどのように作用するのかを知ることができて、ちょっとだけ自分の視野が広がったような気がして嬉しいです。

---


## ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp; 4 hours 24 min
- Total: 223 hours 46 min
