# 2023/03/16(土)
## 🕺 日頃からの意識
- どんどんプラクティスを進ませよう
- 成長スピードを早めよう
- 自分の考えや気持ちを簡潔に言語化したり、相手にわかりやすく伝える話し方ができるようになろう
- 心と身体の状態を把握しながら行動しよう
- 腕立て・スクワット・腹筋・ストレッチを再開しよう
- 説明文をよく読もう。ここでの「読む」は内容を認識・把握すること
- 体調の回復に努めて、行動の範囲を元に戻そう
- Git & GitHub とお友達になろう ← **New**✨
- 5月の RubyKaigi までにプラクティスを Ruby まで進めよう ← **New**✨

---

## 🗓️ 今週の ToDo
- [x] プラクティス『SSH の基本を理解する』修了
- [x] プラクティス『標準入出力・リダイレクション・パイプを理解する』修了
- [x] プラクティス『SSL/TLS の基本を理解する』修了

---

## ✍🏻 本日の取り組み
### プラクティス『SSL/TLS の基本を理解する』

- [Transport Layer Security - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/Transport_Layer_Security)（途中から）
- [SSLとTLSの違いについて｜GMOグローバルサイン【公式】](https://college.globalsign.com/ssl-pki-info/tls_ssl_brittle/)

---


## 💡 本日の学び・気付き
<details><summary>本日の学び</summary> 
  
### SSH と SSL の相違点
SSH（Secure Shell）と SSL（Secure Sockets Layer）は、両方ともデータの安全な送受信を目的としたプロトコルですが、その用途や動作には違いがあります。
- SSH は、主にリモートでのシステム管理やファイル転送に使用されます。SSH は、ユーザー名とパスワード、または公開鍵と秘密鍵のペアを使用してユーザーを認証します。
- SSL は、ウェブサイトとユーザーの間でのデータの安全な送受信を目的としています。SSL は、SSL証明書を使用してサーバー（ウェブサイト）を認証します。

### SSL と TLS の相違点
TLS（Transport Layer Security）は、SSL の後継として開発されました。そのため、基本的な概念や動作は SSL と同じですが、以下のような違いがあります。
- セキュリティの強化：TLS は、SSL に存在したいくつかのセキュリティの脆弱性を修正しています。これにより、TLS は SSL よりも高いセキュリティを提供します。
- 暗号アルゴリズムの更新：TLS は、新しい暗号アルゴリズムをサポートしています。これにより、より強力な暗号化が可能になり、データの安全性が向上します。

### 現在の TLS のバージョン
TLS の最新バージョンは TLS 1.3です。このバージョンでは、ハンドシェイクプロセスが短縮され、通信の速度が向上しています。また、古くて安全でない暗号アルゴリズムが削除され、新しい暗号アルゴリズムが追加されています。これにより、TLS 1.3は、以前のバージョンよりも高いセキュリティと効率性を提供します。

### SSL証明書（SSLサーバー証明書）
SSL証明書は、Webサイトが本物であることを証明するためのデジタル証明書です。具体的には、以下の情報を証明します。

- Webサイトの所有者：証明書は、ウェブサイトの所有者が誰であるかを証明します。これにより、ユーザーは自分が接続しようとしているウェブサイトが本物であることを確認できます。
- 公開鍵：証明書は、サイトの公開鍵を含みます。この公開鍵は、SSL（またはTLS）通信におけるデータの暗号化に使用されます。
SSL証明書は、信頼できる認証局（CA）によって発行されます。認証局は、証明書の申請者が申請するドメイン名の正当な所有者であることを確認します。このプロセスは、ユーザーが安全にウェブサイトに接続できることを保証します。

</details>

---


## 🌞 次の目標
-  プラクティス『Git の基本を理解する』修了

---


## ❤️‍🔥 感想
#### ✍🏻 久し振りに週末学習
本日は体調が良く、且つ、勉強ができる環境だったのでプラクティスに取り組みました。「勉強したいけど、心と身体を休ませないと......でも、勉強したい」というジレンマから解放されて嬉しいです。いくつになっても「健康」は大事ですね。

#### 🖼️  広くて深いインターネットの知識
インターネットって調べれば調べるほど幅広くなっていって、一点集中で学習できないくらい学ぶべきことがたくさん増えてくるような気がしまして......えっ、私だけかな？まだまだ知らないことだらけで大変なのですが、「**面白い**」と感じているのでこの気持ちを大切に学習を続けていきます。

#### 🐙🐈‍⬛ 次回から Git & GitHub に着手
5月の RubyKaigi までにプラクティスを Ruby まで進めたいのですが、逸る気持ちや焦る気持ちを抑えて、 Git & GitHub に取り組みます。:@tadaaki:さんが「Git と GitHub は（プラクティスで）学習した後も仕事でもずっとお世話になるからね、お友達になることが大事なんだよ」とアドバイスくださいました。先ずはお友達になることを目標に学習していきます。

FBC に入会してからいつもメンターの皆さんが傍で見守ってくださることがとても嬉しくて、とても心強いです!!!いつも本当にありがとうございます☺️✨

---


## ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2 hours 18 min
- Total: 226 hours 04 min
