# 2023/03/17(日)
## 🕺 日頃からの意識
- どんどんプラクティスを進ませよう
- 成長スピードを早めよう
- 自分の考えや気持ちを簡潔に言語化したり、相手にわかりやすく伝える話し方ができるようになろう
- 心と身体の状態を把握しながら行動しよう
- 腕立て・スクワット・腹筋・ストレッチを再開しよう
- 説明文をよく読もう。ここでの「読む」は内容を認識・把握すること
- 体調の回復に努めて、行動の範囲を元に戻そう
- Git & GitHub とお友達になろう 
- 5月の RubyKaigi までにプラクティスを Ruby まで進めよう 
- 効率よくプラクティスを学べるようになろう ← **New**✨

---

## 🗓️ 今週の ToDo
- [x] 参考書籍『いちばんやさしいGit&GitHubの教本』読了
- [ ] サル先生のGit入門

---

## ✍🏻 本日の取り組み
### プラクティス『Git の基本を理解する』

- プラクティスの学習の流れ・手順を確認
- 参考書籍『いちばんやさしいGit&GitHubの教本』

---


## 💡 本日の学び・気付き
<details><summary>本日の復習</summary>
  
### バージョン
バージョンとは、アップデートするにつれて変化するファイルの状態のことを指します。

### バージョン管理
同じファイルの複数バージョンを保持することを「バージョン管理」と呼びます。

### Gitの役割
Gitは、プログラムのソースコードなどのファイルの変更履歴を記録・追跡するための「**バージョン管理システム**」です。具体的な役割は以下の通りです。

1. 変更履歴の追跡：ファイルの各バージョンを保存し、いつでも特定のバージョンに戻ることができます。
2. 複数人による共同作業をサポート：複数の人が同時に同じプロジェクトに取り組んでも、各人の作業を分離して管理し、後で統合することができます。
3. バグの原因追求：問題が発生したときに、いつ、誰が、どのような変更を行ったのかを調査することができます。

### GitHub
GitHub は、Git の仕組みを利用して、インターネット上でのスムーズな共同作業を可能にしたWebサービスのことです。

### .git
Git がバージョン管理情報を保存するための隠しディレクトリです。

### コマンド

|用途|コマンド|コマンドの概要|
|:-:|:-:|:-:|
|リポジトリの作成|git init|ローカルリポジトリを作成する|
|コミットの作成|git add|ステージングエリアに変更を登録する|
|コミットの作成|git commit|コミットを作成する|
|コミットの作成|git rm|Git管理下のファイルやディレクトリを削除する|
|状態の復元|git checkout|ワークツリーの変更を取り消す|
|状態の復元|git reset|ステージングエリアに追加した変更をワークツリーへ戻す|
|状態の確認|git status|ローカルリポジトリの状態を確認する|
|状態の確認|git diff|各エリアの差分を確認する|
|状態の確認|git log|コミットの履歴を確認する|

</details> 


<details><summary>本日の気付き</summary>
 
### 大目標・中目標・小目標を立てる
- 効率的にプラクティスを進ませる手段として試みようと思います。

### プラクティスの学習の流れ・手順
1. 参考書籍『いちばんやさしいGit&GitHubの教本』
2. サル先生のGit入門
3. 参考ページ、参考動画
4. 終了条件に着手

</details>


---


## 🌞 3つの目標
##### 🌝 大目標：4月の中旬までにプラクティス『Git の基本を理解する』修了
##### 🌜 中目標：参考書籍、参考ページ、参考動画を終えて、終了条件に着手
##### 🌚 小目標：今週中に『いちばんやさしいGit&GitHubの教本』を読了

---


## ❤️‍🔥 感想
#### 📊 大目標・中目標・小目標を立てる
プラクティスの学習において大目標・中目標・小目標を立てることにしました。「何を達成したいのか？」「どのように進めていくのか？」が自分の中で明確になります。また、進捗の管理ができるので、自分の今の学習進捗を具体的に把握して必要に応じて学習計画を調整することができる......と思います。いつも学習に取り入れている「タスクばらし」のプラクティスバージョンと言いましょうか、とりあえず一週間お試しでやってみます。

#### 🐵 次回は「サル先生のGit入門」に着手
独学時に『いちばんやさしいGit&GitHubの教本』を読んだことがありましたので、テンポよく進めることができました。次のサル先生のGit入門では「難しい」というコメントをいくつか拝見したので、『いちばんやさしいGit&GitHubの教本』を片手に学んでいきます。

---


## ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 4 hours 04 min
- Total: 230 hours 08 min
