# 2023/03/21(木)
## 🕺 日頃からの意識
- 成長スピードを早めよう。
- 自分の考えや気持ちを簡潔に言語化したり、相手にわかりやすく伝える話し方ができるようになろう。
- 心と身体の状態を把握しながら行動しよう。
- 腕立て・スクワット・腹筋・ストレッチを継続しよう。
- 説明文をよく読もう。ここでの「読む」は内容を認識・把握すること。
- 体調の回復に努めて、行動の範囲を元に戻そう。
- Git & GitHub とお友達になろう。
- 5月の RubyKaigi までにプラクティスを Ruby まで進めよう。

---


## 🌞 3つの目標
#### 🌝 大目標：4月の中旬までに Ruby に取り組む
#### 🌜 中目標：Git & GitHub 修了
#### 🌚 小目標：プラクティス『GitHub の基本を理解する』に着手

---


## 🗓️ プラクティス『Git の基本を理解する』の段取り
- [x] 参考書籍『いちばんやさしいGit&GitHubの教本』
- [x] サル先生のGit入門
  - [x] 入門編
  - [x] 発展編
  - [x] プルリクエスト編
  - [x] 必要であれば適宜参考ページや参考動画から知識を補強
- [x] Gitで便利なshell環境を作る

---


## 🗓️ 今週の ToDo
- [ ] プラクティス『GitHub の基本を理解する』着手 ← **New**✨
  - [ ] プラクティス『GitHub の基本を理解する』の内容を確認 ← **New**✨
  - [ ] プラクティス『GitHub の基本を理解する』の段取りを練る ← **New**✨


---


## ✍🏻 本日の取り組み
:::details プラクティス『Git の基本を理解する』
- プラクティスの内容を確認
- 『サル先生のGit入門』~入門編~
  - チュートリアル2 リポジトリの共有
    - リモートリポジトリをBacklog上に作成する
    - リモートリポジトリにプッシュする
    - リモートリポジトリをクローンする
    - クローンしたリポジトリからプッシュする
    - リモートリポジトリからプルする
  - 変更履歴の統合
    - 変更履歴のマージ
    - 競合の解決
  - チュートリアル3 変更履歴の統合
    - 競合状態でプッシュする
    - 競合を解決する
- 『サル先生のGit入門』~発展編~
  - ブランチ
    - ブランチとは
    - ブランチの運用
    - ブランチの切り替え
    - ブランチの統合
    - トピックブランチと統合ブランチでの運用例
  - チュートリアル1 ブランチを使ってみよう！
    - 0. 前準備
    - 1. ブランチを作成する
    - 2. ブランチを切り替える
    - 3. ブランチをマージする
    - 4. ブランチを削除する
    - 5. 並行で作業する
    - 6. マージでの衝突を解決する
    - 7. rebaseでマージする
  - リモートリポジトリ
    - pull
    - fetch
    - push
  - タグ
    - タグ
  - チュートリアル2 タグを使ってみよう！
    - 0. 前準備
    - 1. 軽量タグを追加する
    - 2. 注釈付きタグを追加する
    - 3. タグを削除する
  - コミットの書き換え
    - 直前のコミットを修正する
    - 過去のコミットを打ち消す
    - コミットを捨てる
    - コミットを抜き取る
    - コミットの履歴を書き換える
    - ブランチ上のコミットを一つにまとめてマージする
  - チュートリアル3 コミットを書き換えよう！
    - 1. commit --amend
    - 2. revert
    - 3. reset
    - 4. cherry-pick
    - 5. rebase -i でコミットをまとめる
    - 6. rebase -i でコミットを修正する
    - 7. merge --squash
- 『サル先生のGit入門』~プルリクエスト編~
  - プルリクエスト
    - プルリクエストとは？
    - プルリクエストのメリット
    - プルリクエストを使った開発プロセス
  - チュートリアル プルリクエストを使ってみよう
    - サンプルリポジトリの準備
    - 開発ブランチで修正
    - プルリクエストの作成
    - レビューとマージ
    - 画面上からマージ
  - マージできない場合は？
    - 競合の発生
    - 競合の解決
- Gitで便利なshell環境を作る
  - pureというフレームワークをインストール
  - あると便利な設定
:::

---


## 💡 本日の学び・気付き
:::details 本日の学び
### プルリクエスト
開発者のローカルリポジトリでの変更を他の開発者に通知する機能。プルリクエストは次のような機能を提供する。

- 機能追加や改修など、作業内容をレビュー・マージ担当者やその他関係者に通知。
- ソースコードの変更箇所をわかりやすく表示。
- ソースコードに関するコミュニケーションの場を提供。

### 競合（コンフリクト）
同じファイルの同じ部分を2つの異なるコミットが変更しようとした時に発生する。競合が発生した場合、Git は自動的にマージを停止し、問題を解決するための情報を提供する。競合が発生したファイルは、競合した部分を特定するマーカーで注釈される。これらのマーカーは、`<<<<<<<`, `=======`, ` >>>>>>>`という形式で、競合した変更を囲む。
:::

---


## 📍 次回
- プラクティス『GitHub の基本を理解する』の内容を確認

---


## ❤️‍🔥 感想
#### 🐙🐈‍⬛ 次は『GitHub の基本を理解する』へ
次は GitHub です。まだ Git & GitHub とはお友達になれていませんが、Terminal での操作をとおして、とにかく手をしきりに動かして身体で覚えることを続けていきます。

---

## ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 3 hours 16 min
- Total: 236 hours 12 min
