# 2023/03/08(金)
## 🕺 日頃からの意識
- どんどんプラクティスを進ませよう
- 成長スピードを早めよう
- 自分の考えや気持ちを簡潔に言語化したり、相手にわかりやすく伝える話し方ができるようになろう
- 心と身体の状態を把握しながら行動しよう
- 腕立て・スクワット・腹筋・ストレッチを再開しよう
- 説明文をよく読もう。ここでの「読む」は内容を認識・把握すること ← New
---


## ✍🏻 本日の取り組み
##### プラクティス『SSH の基本を理解する』

---


## 💡 本日の学び・気付き
<details><summary>SSH・公開鍵認証について復習</summary>

#### SSH（Secure Shell）について
  - ネットワークを通じてセキュア（安全）な通信を行うためのプロトコルのひとつで、サーバーへリモートログインする用途で広く使われています。
  - 暗号技術を用いてセキュアな通信を可能にするプロトコル（コンピューターやデバイスが通信する際のりーるのこと）です。
  - 公衆のインターネット上に平文（通信で、暗号化されていない普通の文章）で情報を送出するのは非常に危険なため、暗号化通信が可能な SSH が広く利用されています。
  - SSH を利用すれば、遠隔地にあるサーバーにログインしてシェルを取得し、任意のコマンドを実行して操作することが可能になります。
  - SSH では「行えること」が多岐に渡るため、万が一、不正アクセスを許してしまうと、その被害も大きいものとなります。そのため、SSH は Web やメールなど普段よく利用するサービス以上にセキュリティに気を配る必要があります。

#### 公開鍵認証の仕組み
- 「公開鍵認証」とは、「公開鍵」と「秘密鍵」と言う2種類の鍵のペア（キーペア）を用いて認証を行う方式です。
- サーバーにログインするユーザーは、事前に自分用のキーペアを作成し、そのうち公開鍵をサーバーに登録し、秘密鍵は自分のPC内に保管しておきます。
- サーバーにログインする際には、先ず秘密鍵を用いて署名を作成し、サーバーへ送信します。サーバーは受け取った署名をペアとなる公開鍵で検証し、登録済みの公開鍵での検証が成功した場合に限り、ログインを許可すると言う仕組みです。これらの手続きはSSHクライアントとサーバーの間で自動的に行われるため、ユーザーが意識する必要はありません。
- パスワードに認証と違って、認証に必要な秘密情報（秘密鍵）そのものはネットワーク上に送出されません。また認証に使われる署名は一時的なものであり、再利用はできないため、署名そのものを盗んでも意味がありません。
- 仕組み上、秘密鍵を推測して偽造することは非常に困難です。
- 秘密鍵に「パスフレーズ」を設定して鍵そのものをロックすることもできます。パスフレーズとは、スペースを含んだ複数の単語で構成できるパスワードの一種です。ロックされた秘密鍵は、正しいパスフレーズを入力しない限り使用できないため、公開鍵認証をよりセキュアに運用できます。
- 秘密鍵を盗まれてしまっては意味がありません。そのため、秘密鍵の扱いにはくれぐれも十分に注意してください。

#### SSH公開鍵認証を利用するには
- SSH でサーバーにリモートログインするためには、SSHクライアントが必要となります。
- macOS の場合は、Linux と同様のコマンドライン環境がデフォルトで用意されているため、ターミナルからsshコマンドが利用できます。
- 認証に用いるキーペアは、「ssh-keygen」と言うコマンドを用いて作成します。このコマンドは Linux はもちろん、Windows の PowerShell や macOS のターミナルでも同様に利用できます。
</details>

#### 気付き：目を通すことと認識することは全然違う
今回のプラクティスの作業を全てサーバー側で行なっていることに気付きました。プラクティスの説明をよく読んだ**つもり**でいて、実際は内容を認識・把握していませんでした。ちゃんと読んでいればサーバー側の作業とクライアント側の作業を混同することはなかったと思います。


---


## 🌞 次の目標
-  プラクティス『SSH の基本を理解する』提出物の再提出

---


## ❤️‍🔥 感想
#### 📍 理解と作業をもう一度
SSH と公開鍵認証について学び直し、一から作業をやり直しているところです。作業を行うにあたり:@tadaaki: からアドバイスを頂きました。どうもありがとうございます☺️✨

---


## ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 8 hours 41 min
- Total: 207 hours 20 min
