# 2023/12/22(金)
## 🕺今の気持ち
「**ざーっと読む**」コツを徐々に掴んでいる実感があります。それが素直に嬉しいです。

---

## ✍🏻本日の取り組み
### [HTML&CSS入門：イチからWebデザインを習得する講座](https://saruwakakun.com/html-css/basic)を読む
- STEP.9 【CSS】文字装飾の基本を総まとめ！初心者向けに解説 （途中から）
- STEP.10 HTMLのリンク＜aタグ＞の書き方を初心者向けに解説
- STEP.11 【保存版】Font Awesomeの使い方：Webアイコンフォントを使おう
- STEP.12 【HTMLで箇条書き】ul・ol・liタグの使い方まとめ
- STEP.13 CSSのpositionを総まとめ！absoluteやfixedの使い方は？
- STEP.14 z-indexの使い方：CSSで重なり順を指定する
- STEP.15 【CSS】cursorの使い方：カーソル形状の変え方と値一覧
- STEP.16 【CSS】overflowの使い方：hiddenやscrollの違いは？
- STEP.17 CSSのwhite-spaceの使い方：pre、wrap、nowrapなどの違いは？
- STEP.18 【HTML】見出しタグの使い方：h1〜h6はどう使い分ける？
- STEP.19 divとspanの違いは？使い分け方を初心者向けに解説
- STEP.20 表（table）の作り方と装飾の変え方【HTML＆CSS】
- STEP.21 初心者向け！Chromeの検証機能（デベロッパーツール）の使い方
- STEP.22 【2019年版】Google Fontsの使い方：初心者向けに解説！
- STEP.23 CSSの疑似要素とは？beforeとafterの使い方まとめ（途中まで）

---

## 💡分かったこと・気付き
- `line-height`のおすすめの値
- 文字の間隔を変える`letter-spacing`
- 取り消し線を引く`text-decoration`
- 線の種類
  - `solid`, `dotted`, `dashed`, `double`
- 文字を縦書きにする方法
- 画像のリンクボタンの作り方
- リンクの下線を消す方法
- 画像リンクにカーソルを重ねると半透明になる方法
- 訪問済みのリンクのデザインを変える方法
- 色々なアニメーションをつける方法
- 箇条書きの装飾を変える方法
- 要素の位置を決める`position`とその値
- CSSでマウスカーソルの形状を自由に変える方法
- overflowの4つの値
- white-space
- 見出しタグの使い方のルール
- `div`と`span`の違い
  - 幅/高さを指定できるかどうか
  - 前後に改行が入るかどうか
  - spanは文字の装飾に便利
  - spanの中にdivは入れない
  - 中に入れることのできるタグの違い
---

## 🌞次の目標
- [HTML&CSS入門：イチからWebデザインを習得する講座](https://saruwakakun.com/html-css/basic)を読み進めること
---

## ❤️‍🔥感じたこと
本日は学習時間が少なかったものの思っていたよりも良いペースで進められました。インプット学習は大切ですが、そこに時間を掛けすぎず、できるだけ早く課題（アウトプット）に取り組もうと考えています。

---

## ⏰学習時間
- Today: 2 hours 14 min
- Total: 54 hours 45 min
