# 2024/12/16(月)

## 📚 プラクティス『ボウリングのスコア計算プログラム』


### 🧩 タスクばらし
- [x] ボウリングのルールを知る
- [x] 各参考ページを確認
- [ ] ボウリングのスコア計算プログラムを作成
- [ ] 課題提出


### 🐾 スモールステップ
<details><summary>ボウリングのルールを知る</summary>

- [x] ルール詳細を確認
</details>

<details><summary>各参考ページを確認</summary>

- [x] [Docs: 「新ルール（カレントフレームシステム）」のボウリングのスコア計算プログラムの書き方](https://bootcamp.fjord.jp/pages/249)
- [x] [Docs: ボウリングのルールとスコアの付け方](https://bootcamp.fjord.jp/pages/619)
- [x] [プログラミングでよく使う英単語のまとめ【随時更新】 - Qiita](https://qiita.com/Ted-HM/items/7dde25dcffae4cdc7923)
</details>

<details><summary>ボウリングのスコア計算プログラムを作成</summary>

- [ ] ボウリングのスコア計算プログラムを作成
</details>

<details><summary>課題提出</summary>

- [ ] ボウリングのスコア計算プログラムに rubocop-fjord を通す
- [ ] ボウリングのスコア計算プログラムを Pull Request として提出
- [ ] 提出物作成・メンターさんへの提出
   - [ ] Pull Request の URL を貼り付ける
   - [ ] Terminal で実行した結果を**テキスト**で提出物本文に貼り付ける
   - [ ] 「プログラム実行の例」にある入力例全て実行結果をスクリーンショットで貼り付ける
   - [ ] rubocop-fjord のチェックが全てパスした内容をスクリーンショットで貼り付ける
</details>


------------


### 🧑🏻‍💻 本日の取り組み
#### プラクティス『ボウリングのスコア計算プログラム』
- 再度コードの言語化
   - [Docs: 「新ルール（カレントフレームシステム）」のボウリングのスコア計算プログラムの書き方](https://bootcamp.fjord.jp/pages/249)


### 🎯 次回
#### プラクティス『ボウリングのスコア計算プログラム』
- ボウリングのスコア計算プログラムを作成
   

------------


### 💡 本日の学び・気付き
### 復習：コードの言語化と解説を行う
#### スペア分とストライク分を加算する
```ruby
#!/usr/bin/env ruby

score = ARGV[0]
scores = score.split(',')
shots = []
scores.each do |s|
  if s == 'X'
    shots << 10
    shots << 0
  else
    shots << s.to_i
  end
end

frames = []
shots.each_slice(2) do |s|
  frames << s
end

point = 0
frames.each do |frame|
  if frame[0] == 10 # strike
    point += 30
  elsif frame.sum == 10 # spare
    point += frame[0] + 10
  else
    point += frame.sum
  end
end
puts point
```
```ruby
#!/usr/bin/env ruby
```
- これはシバン（shebang）と呼ばれるもので、スクリプト（命令やコードが書かれたファイル）がどのインタプリタ（スクリプトを読み取り、実行するプログラムのこと）で実行されるべきかを指定している。具体的には、「スクリプトを実行する際に、Rubyインタプリタを使用する」ことを示している。

```ruby
score = ARGV[0]
```
- `ARGV`はコマンドライン引数を格納する配列。このコードは「コマンドライン引数の要素を変数`score`に代入する」という意味。
- たとえば、スクリプトを`% ./bowling.rb 6,3,9,0,0,3,8,2,7,3,X,9,1,8,0,X,6,4`と実行した場合、`"6,3,9,0,0,3,8,2,7,3,X,9,1,8,0,X,6,4"`と表示。

```ruby
scores = score.split(',')
```
- `,`で分割し、結果を文字列の配列で返す。`% ./bowling.rb 6,3,9,0,0,3,8,2,7,3,X,9,1,8,0,X,6,4`と実行した場合、`["6", "3", "9", "0", "0", "3", "8", "2", "7", "3", "X", "9", "1", "8", "0", "X", "6", "4"]`と表示。

```ruby
shots = []
```
- `shots = []`：空の配列となる変数`shots`を初期化する。この空の配列に各ショットの点数が格納される。

```ruby
scores.each do |s|
  if s == 'X'
    shots << 10
    shots << 0
  else
    shots << s.to_i
  end
end
```
- `scores.each do |s|`：配列`scores`の各要素が`s`を順に処理する。
- `if s == 'X'`：もしスコアが`X`（ストライク）である場合。
- `shots << 10`：配列`shots`に10点が追加される。
- `shots << 0`：0点が追加される。
- `else`：それ以外の場合。
- `shots << s.to_i`：s（スコア）を整数に変換して配列`shots`に追加する。

```ruby
frames = []
```
- 先ほどの`shots = []`と同様。からの配列となる変数`frames`を初期化する。この空の配列に各フレームのショットを格納する。

```ruby
shots.each_slice(2) do |s|
  frames << s
end
```
- `shots.each_slice(2) do |s|`：配列`shots`を2つずつに分割して、`s`スコアに対して処理を行う。
- `frames << s`：分割された小さい配列を配列`frames`に格納する。例えば、`shots`が`[6, 3, 9, 0, 0, 3, 8, 2, 7, 3, 10, 0, 9, 1, 8, 0, 10, 0, 6, 4]`の場合、`frames`は`[[6, 3], [9, 0], [0, 3], [8, 2], [7, 3], [10, 0], [9, 1], [8, 0], [10, 0], [6, 4]]`となる。

```ruby
point = 0
```
- `point = 0`：スコアの合計を格納する変数`point`に初期値`0`を代入して初期化する。

```ruby
frames.each do |frame|
  if frame[0] == 10 # strike
    point += 30
  elsif frame.sum == 10 # spare
    point += frame[0] + 10
  else
    point += frame.sum
  end
end
```
- `frames.each do |frame|`：配列`frames`の各フレーム`frame`を順に処理を行う。
- if frame[0] == 10 # strike`：フレームの最初のスコアが10（ストライク）の場合。
- `point += 30`：（ストライクのボーナススコア）30点を変数`point`に加算する。
- `elsif frame.sum == 10 # spare`：フレームの合計が10（スペア）の場合。
- `point += frame[0] + 10`：（スペアのボーナススコアとして）最初の投球スコアに10点を加算。
- `point += frame.sum`：フレーム内のスコアの合計を加算。


------------


### ✍🏻 感想
#### 🧑🏻‍💻 復習
最後に学習してから数日が経ってしまったので、再度コードを言語化して復習しました。次回は、作成したタスクばらしを元に、一つずつコードを書きながら組み立てていきます。


------------


### ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 4 hours 13 min
- Total: 770 hours 07 min
