# 2024/12/24(火)

## 📚 プラクティス『ボウリングのスコア計算プログラム』


## 🧩 タスクばらし
- [x] ボウリングのルールを知る
- [x] 各参考ページを確認
- [ ] ボウリングのスコア計算プログラムを作成
- [ ] 課題提出


## 🐾 スモールステップ
<details><summary>ボウリングのルールを知る</summary>

- [x] ルール詳細を確認
</details>

<details><summary>各参考ページを確認</summary>

- [x] [Docs: 「新ルール（カレントフレームシステム）」のボウリングのスコア計算プログラムの書き方](https://bootcamp.fjord.jp/pages/249)
- [x] [Docs: ボウリングのルールとスコアの付け方](https://bootcamp.fjord.jp/pages/619)
- [x] [プログラミングでよく使う英単語のまとめ【随時更新】 - Qiita](https://qiita.com/Ted-HM/items/7dde25dcffae4cdc7923)
</details>

<details><summary>ボウリングのスコア計算プログラムを作成</summary>

- [ ] ボウリングのスコア計算プログラムを作成
</details>

<details><summary>課題提出</summary>

- [ ] ボウリングのスコア計算プログラムに rubocop-fjord を通す
- [ ] ボウリングのスコア計算プログラムを Pull Request として提出
- [ ] 提出物作成・メンターさんへの提出
   - [ ] Pull Request の URL を貼り付ける
   - [ ] Terminal で実行した結果を**テキスト**で提出物本文に貼り付ける
   - [ ] 「プログラム実行の例」にある入力例全て実行結果をスクリーンショットで貼り付ける
   - [ ] rubocop-fjord のチェックが全てパスした内容をスクリーンショットで貼り付ける
</details>


------------


## 🧑🏻‍💻 本日の取り組み
### プラクティス『ボウリングのスコア計算プログラム』
- ボウリングのスコア計算プログラムを作成
   - 作成したコードをリファクタリングする

## 🎯 次回
### プラクティス『ボウリングのスコア計算プログラム』
- ボウリングのスコア計算プログラムを作成
   - 作成したコードをリファクタリングする
   

------------


## 💡 本日の学び・気付き
### リファクタリング
<details><summary>⚠️ ネタバレ注意</summary>

### 条件式を整理してみる
```ruby
if current_frame.size == 1 && current_frame[0] == 10 || current_frame.size == 2
```
↓
```ruby
if current_frame[0] == 10 || current_frame.size == 2
```



### リファクタリングされたコード（途中まで）
```ruby
#!/usr/bin/env ruby
# frozen_string_literal: true

score = ARGV[0].split(',') 
shots = []

score.each do |s|
  shots << (s == 'X' ? 10 : s.to_i)
end

frames = []

current_frame = []

shots.each do |shot|
  current_frame << shot
  if current_frame[0] == 10 || current_frame.size == 2
    frames << current_frame
    current_frame = []
  end
end

frames << current_frame unless current_frame.empty?

```
</details>

------------


## ✍🏻 感想
### 🤔💭 リファクタリングのポイントって？
学習時間は短かったですが、リファクタリングについて思ったことをまとめました。
- 初学者が取り組みやすいコードは「簡潔すぎず、構造が理解しやすいコード」。調べるといろんなメソッドがありますが、今は明示的なメソッドを選んで組み立てるようにしています。
- 知識が増えれば、より簡潔なコードを書けるようになると思います。焦らず、一つずつ学んでいきましょう。

### ⏰ どこに行った！自分の時間！！
今月の中旬ぐらいから自分の時間を確保できていない日が続き、やきもきしてます。今の私にはフィヨブーが大事なんです。お願いだから私からフィヨブーを取り上げないで！

......気持ちを切り替えて、これからまた私用でお出掛けしてきます🥹


------------


### ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 0 hours 45 min
- Total: 798 hours 29 min
