# 2024/12/25(水)

## 📚 プラクティス『ボウリングのスコア計算プログラム』


## 🧩 タスクばらし
- [x] ボウリングのルールを知る
- [x] 各参考ページを確認
- [ ] ボウリングのスコア計算プログラムを作成
- [ ] 課題提出


## 🐾 スモールステップ
<details><summary>ボウリングのルールを知る</summary>

- [x] ルール詳細を確認
</details>

<details><summary>各参考ページを確認</summary>

- [x] [Docs: 「新ルール（カレントフレームシステム）」のボウリングのスコア計算プログラムの書き方](https://bootcamp.fjord.jp/pages/249)
- [x] [Docs: ボウリングのルールとスコアの付け方](https://bootcamp.fjord.jp/pages/619)
- [x] [プログラミングでよく使う英単語のまとめ【随時更新】 - Qiita](https://qiita.com/Ted-HM/items/7dde25dcffae4cdc7923)
</details>

<details><summary>ボウリングのスコア計算プログラムを作成</summary>

- [ ] ボウリングのスコア計算プログラムを作成
</details>

<details><summary>課題提出</summary>

- [ ] ボウリングのスコア計算プログラムに rubocop-fjord を通す
- [ ] ボウリングのスコア計算プログラムを Pull Request として提出
- [ ] 提出物作成・メンターさんへの提出
   - [ ] Pull Request の URL を貼り付ける
   - [ ] Terminal で実行した結果を**テキスト**で提出物本文に貼り付ける
   - [ ] 「プログラム実行の例」にある入力例全て実行結果をスクリーンショットで貼り付ける
   - [ ] rubocop-fjord のチェックが全てパスした内容をスクリーンショットで貼り付ける
</details>


------------


## 🧑🏻‍💻 本日の取り組み
### プラクティス『ボウリングのスコア計算プログラム』
- ボウリングのスコア計算プログラムを作成
   - 作成したコードをリファクタリングする

## 🎯 次回
### プラクティス『ボウリングのスコア計算プログラム』
- ボウリングのスコア計算プログラムを作成
   - ボウリングのスコア計算プログラムに rubocop-fjord を通す
   - Pull Request として提出
   - 提出物の作成・メンターさんへの提出
   

------------


## 💡 本日の学び・気付き
### &.演算子(ぼっち演算子)
`&.`は、オブジェクトが`nil`の場合にエラーを回避するために使用する。もしオブジェクトが`nil`なら、何もしないで`nil`を返すので、安全にコードが動く。

たとえば、本棚から本を取り出して本のタイトルを読みたいとする。
- 本棚に本があるなら「その本のタイトルを読む」ことができる。
- しかし、本棚に本がなかったら、本のタイトルを読みたくても読めない（できない）。

`&.`は、「本棚に本がなかったらスキップする」というイメージ。
ちなみに&.演算子は **Safe navigation operator** と呼ばれており、日本語では**ぼっち演算子**と言われている。

#### &.を使用しない場合
```ruby
book = nil
puts book.title  #=> エラー（undefined method 'title' for nil:NilClass）
# bookがnilなのに、titleを呼び出そうとしてエラーが発生する。
```

#### &.を使用する場合
```ruby
book = nil
puts book&.title  #=> nil
# bookがnilでも、エラーにならず、単にnilが返される。
# &.は、bookがnilだった場合に「エラーにならず、スキップ」してくれる。
```

#### 例
```ruby
user = nil
puts user&.name  #=> nil

user = { name: "Alice" }
puts user&.dig(:name)  #=> Alice
```

#### まとめ
- `&.`の目的：`nil`に対してメソッドを呼び出してもエラーにならないようにする。
- `&.`の使いどころ：変数が`nil`になる可能性があるとき。


------------


## ✍🏻 感想
### 🧑🏻‍💻 次回は rubocop-fjord ~ Pull Request ~ 課題提出
スコア計算のコードのリファクタリングをしてみましたが、「どの部分をどう短くすればよいのか」が全く分かりませんでした。この経験を通じて、今の自分の実力をしっかりと知ることができました。プラクティスのゴールが少しずつ見えてきたので、気を緩めず引き続き頑張ります！

------------


### ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2 hours 16 min
- Total: 800 hours 45 min
