# 2024/12/26(木)

## 📚 プラクティス『ボウリングのスコア計算プログラム』


## 🧩 タスクばらし
- [x] ボウリングのルールを知る
- [x] 各参考ページを確認
- [ ] ボウリングのスコア計算プログラムを作成
- [ ] 課題提出


## 🐾 スモールステップ
<details><summary>ボウリングのルールを知る</summary>

- [x] ルール詳細を確認
</details>

<details><summary>各参考ページを確認</summary>

- [x] [Docs: 「新ルール（カレントフレームシステム）」のボウリングのスコア計算プログラムの書き方](https://bootcamp.fjord.jp/pages/249)
- [x] [Docs: ボウリングのルールとスコアの付け方](https://bootcamp.fjord.jp/pages/619)
- [x] [プログラミングでよく使う英単語のまとめ【随時更新】 - Qiita](https://qiita.com/Ted-HM/items/7dde25dcffae4cdc7923)
</details>

<details><summary>ボウリングのスコア計算プログラムを作成</summary>

- [ ] ボウリングのスコア計算プログラムを作成
</details>

<details><summary>課題提出</summary>

- [ ] ボウリングのスコア計算プログラムに rubocop-fjord を通す
- [ ] ボウリングのスコア計算プログラムを Pull Request として提出
- [ ] 提出物作成・メンターさんへの提出
   - [ ] Pull Request の URL を貼り付ける
   - [ ] Terminal で実行した結果を**テキスト**で提出物本文に貼り付ける
   - [ ] 「プログラム実行の例」にある入力例全て実行結果をスクリーンショットで貼り付ける
   - [ ] rubocop-fjord のチェックが全てパスした内容をスクリーンショットで貼り付ける
</details>


------------


## 🧑🏻‍💻 本日の取り組み
### プラクティス『ボウリングのスコア計算プログラム』
- ボウリングのスコア計算プログラムを作成
   - 作成したコードをリファクタリングする

## 🎯 次回
### プラクティス『ボウリングのスコア計算プログラム』
- ボウリングのスコア計算プログラムを作成
   - ボウリングのスコア計算プログラムに rubocop-fjord を通す
   - Pull Request として提出
   - 提出物の作成・メンターさんへの提出
   

------------


## 💡 本日の学び・気付き
### FBCビブリオバトル
#### utsubo さん：『［改訂新版］プロになるためのWeb技術入門 』
- 広大なWeb技術を学びやすい構成になっている。
- 点、線、面、立体で学ぶことで「自分が今、どこを学んでいるのか？」見失わない。そして理解しやすい。
- 各技術の使い方を具体的に学べる。
- 最新のフレームワークやツールについても取り上げられ、現在のWeb開発のトレンドに対応されている。
#### hashimoto-kei さん：『コンピュータシステムの理論と実装 ―モダンなコンピュータの作り方』
- コンピュータシステムの基礎から応用までをカバーしている。
- 読み手にとって面白く感じられる書き方になっていて、学んだ内容が忘れられない構成。
- 技術的な言語が多く出てくるが、各々の役割や関係性を理解できるようになっている。
- 実際に手を動かして作る内容にもなっている。
#### KazumaN1172 さん：『［Web開発者のための］大規模サービス技術入門 ―データ構造，メモリ，OS，DB，サーバ/インフラ WEB+DB PRESS plus』
- はてなの人が書いた本。
- Web開発者が大規模なシステムを効率的に設定から運用するための基礎知識を提供している。
- アルゴリズムとデータ構造は大規模サービスの運用に関係がある。
- 読み手が実際の開発現場で役立てる情報を得られる。
#### yokomaru さん：『挫折論への招待』
- Growthfaction Projectによる書籍で、挫折をどう乗り越えるかについての考察が中心に書かれている。
- 挫折をどのようにして成長の機会と捉え、前向きに進むことができるかを教えてくれる。
- 挫折は誰にでもある。すごい人たちにも挫折がある。
- 「そもそも挫折とは何か？」「挫折を分析する」「挫折から立ち直る方法」は興味深い。


------------


## ✍🏻 感想
### 🧑🏻‍💻 次回こそ rubocop-fjord ~ Pull Request ~ 課題提出
昨日リファクタリングができなかった箇所が気になって（悔しくて）、もう一度リファクタリングに挑戦しました。結局できませんでしたが、プラクティスをパスできたらメンターさんや他の方のコードを読んで力を身に付けたいと思います。

### 🗣️ 皆さんとの語らいから学ぶ
今年最後のミートアップ、皆さんお疲れ様でした！
今夜も皆さんとの語らいから多くのことを感じ、学びました。

また、FBCビブリオバトルという貴重な経験ができて、大変勉強になりました。本は好きだけど読書が苦手な自分が、読書に興味を持つことができるようにもなりました。皆さん、日頃から知識のシャワーを浴びていてすごいです。私も負けじと日々知識に触れる生活を取り入れたいと思います。

テーブルトークでご一緒した皆さん、機会がありましたらまたお話ししましょう！
どうもありがとうございました😊🙏🏻
 

------------


### ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 3 hours 47 min
- Total: 804 hours 32 min
