# 2024/12/27(金)

## 📚 プラクティス『ボウリングのスコア計算プログラム』


## 🧩 タスクばらし
- [x] ボウリングのルールを知る
- [x] 各参考ページを確認
- [x] ボウリングのスコア計算プログラムを作成
- [x] 課題提出


## 🐾 スモールステップ
<details><summary>ボウリングのルールを知る</summary>

- [x] ルール詳細を確認
</details>

<details><summary>各参考ページを確認</summary>

- [x] [Docs: 「新ルール（カレントフレームシステム）」のボウリングのスコア計算プログラムの書き方](https://bootcamp.fjord.jp/pages/249)
- [x] [Docs: ボウリングのルールとスコアの付け方](https://bootcamp.fjord.jp/pages/619)
- [x] [プログラミングでよく使う英単語のまとめ【随時更新】 - Qiita](https://qiita.com/Ted-HM/items/7dde25dcffae4cdc7923)
</details>

<details><summary>ボウリングのスコア計算プログラムを作成</summary>

- [x] ボウリングのスコア計算プログラムを作成
</details>

<details><summary>課題提出</summary>

- [x] ボウリングのスコア計算プログラムに rubocop-fjord を通す
- [x] ボウリングのスコア計算プログラムを Pull Request として提出
- [x] 提出物作成・メンターさんへの提出
   - [x] Pull Request の URL を貼り付ける
   - [x] Terminal で実行した結果を**テキスト**で提出物本文に貼り付ける
   - [x] 「プログラム実行の例」にある入力例全て実行結果をスクリーンショットで貼り付ける
   - [x] rubocop-fjord のチェックが全てパスした内容をスクリーンショットで貼り付ける
</details>


------------


## 🧑🏻‍💻 本日の取り組み
### プラクティス『ボウリングのスコア計算プログラム』
- ボウリングのスコア計算プログラムを作成
   - ボウリングのスコア計算プログラムに rubocop-fjord を通す
   - Pull Request として提出
   - 提出物の作成・メンターさんへの提出

## 🎯 次回
### プラクティス『Ruby中級』
- プラクティスの内容を咀嚼
- タスクばらし、スモールステップの作成
   

------------


## 💡 本日の学び・気付き
### ボウリングのスコア計算プログラムに rubocop-fjord を通す
#### rubocopコマンド
rubodop は、Ruby プログラムのコードスタイルをチェックするためのコマンド。実行すると、指定したファイルまたはディレクトリ内の Ruby コードが、Rubocop のルールに従っているかどうかが検査され、違反があればその情報を表示する。

##### 使い方
- コードにスタイル違反があるかどうかを確認するだけの場合に使用する。
- `rubocop`コマンドを実行することで、コードの問題がどこにあるかを一覧表示できる。

##### 実行例
```shell
% rubocop
Inspecting 2 files
..

2 files inspected, no offenses detected
```
- `..` は、2つのファイルに違反がなかったことを意味する。
- `no offenses detected` は、違反が一件もなかったことを表示している。

もし、違反がある場合、次のような出力が表示される。
```shell
% rubocop
Inspecting 2 files
C..
2 files inspected, 1 offense detected, 1 offense corrected
```
- `C` は、「違反が修正された」という意味で、修正が成功したことを示している。

#### rubocop -aコマンド
`rubocop -a` は、`rubocop` の検査機能に加えて、**自動修正**（autocorrect）を行うコマンド。違反が検出された場合、それを自動で修正してくれるため、コードを手動で修正する手間が省ける。

##### 使い方
- `rubocop -a` を実行することで、コードに違反があれば、それを自動で修正する。
- 修正可能な違反については、`rubocop` が自動的に修正を加え、ファイルを更新する。

##### 実行例
```shell
% rubocop -a bowling.rb
Inspecting 1 file
C

1 file inspected, 1 offense detected, 1 offense corrected
```
- `C` は、修正が行われたことを示している。
- `1 offense corrected` は、一件の違反が自動的に修正されたことを意味する。

##### 修正される例（自動修正される違反）
- 空白の取り扱いや改行など、フォーマットに関する違反（例：不要な空白、改行が足りないなど）は自動修正される。

##### 修正されない例（手動修正が必要な違反）
- ロジックに関する深刻な問題（例：メソッドが長すぎる、複雑すぎるなど）は、rubocop -a では修正されない。この場合、手動で修正する必要がある。

##### まとめ
- `rubocop` ：コードのスタイル違反をチェックして、どこに問題があるかを知らせてくれる。**自動修正は行わない**。
- `rubocop -a`：コードのスタイル違反をチェックして、**自動修正**が可能な場合はそれを修正してくれる。

`rubocop -a` は、コードのスタイルを自動で整える便利なツールだが、すべての問題を修正できるわけではないため、手動での修正が必要な場合もある。rubocopを過信してはいけない。最後は自分の目で確かめること！


------------


## ✍🏻 感想
### 🧑🏻‍💻 課題提出
前回のプラクティスでインプットした rubocop（rubocop-fjord）を実際に使い、その挙動を確認してから課題を提出しました。メンターさんからのフィードバックが来るまでは不安ですが、気持ちを切り替えて次のプラクティスに進みます。

「Ruby中級まで来れたんだなぁ」としみじみ感じています。入会した頃の自分と比べると、インプットの仕方や要点の押さえ方が分かってきており、効率よく力を付けていきたいです。


------------


### ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 6 hours 08 min
- Total: 810 hours 40 min
