# 2024/12/31(火)
## 📚 プラクティス『Ruby中級』


## 🧩 タスクばらし
- [x] プラクティスの内容を咀嚼
- [x] タスクばらし、スモールステップの作成
- [x] 各参考ページを確認
- [ ] 参考書籍：[プロを目指す人のためのRuby入門 <改訂2版>](https://www.amazon.co.jp/dp/4297124378/)を読んで、実際に手を動かしてツールを使ってみてコードを書いてみる


## 🐾 スモールステップ
<details><summary>プラクティスの内容を咀嚼</summary>

- [x] プラクティスの内容を咀嚼
</details>

<details><summary>タスクばらし、スモールステップの作成</summary>

- [x] タスクばらし、スモールステップの作成
</details>

<details><summary>各参考ページを確認</summary>

- [x] [学習を加速させるインデックス読書術](https://qiita.com/dkatsura/items/3364b293ed1451a66a8a)を再読
- [x] 動画：[著者自身が語る「プロを目指す人のためのRuby入門」の効果的な読み方](https://www.youtube.com/watch?v=qqqbHXarPO8)
</details>

<details><summary>参考書籍：プロを目指す人のためのRuby入門 <改訂2版>を読んで、実際に手を動かしてツールを使ってみてコードを書いてみる</summary>

- [x] 第1章  本書を読み進める前に
   - [x] 1.1 イントロダクション
   - [x] 1.2 本書の概要
   - [x] 1.3 Ruby について
   - [x] 1.4 Ruby のインストール
   - [x] 1.5 エディタ/IDE について
   - [x] 1.6 Ruby を動かしてみる
   - [x] 1.7 本書のサンプルコードについて
   - [x] 1.8 Ruby の公式リファレンスについて
   - [x] 1.9 この章のまとめ
- [ ] 第2章  Ruby の基礎を理解する
   - [x] 2.1 イントロダクション
   - [x] 2.2 Ruby に関する基礎知識
   - [ ] 2.3 文字列
   - [ ] 2.4 数値
   - [ ] 2.5 真偽値と条件分岐
   - [ ] 2.6 メソッドの定義
   - [ ] 2.7 例題：FizzBuzzプログラムを作成する
   - [ ] 2.8 文字列についてもっと詳しく
   - [ ] 2.9 数値についてもっと詳しく
   - [ ] 2.10 真偽値と条件分岐についてもっと詳しく
   - [ ] 2.11 メソッド定義についてもっと詳しく
   - [ ] 2.12 そのほかの基礎知識
   - [ ] 2.13 この章のまとめ
- [ ] 第3章  テストを自動化する
   - [ ] 3.1 イントロダクション
   - [ ] 3.2 Minitest の基本
   - [ ] 3.3 FizzBuzzプログラムのテスト自動化
   - [ ] 3.4 この章のまとめ
- [ ] 第4章  配列や繰り返し処理を理解する
   - [ ] 4.1 イントロダクション
   - [ ] 4.2 配列
   - [ ] 4.3 ブロック
   - [ ] 4.4 ブロックを使う配列のメソッド
   - [ ] 4.5 範囲（Range）
   - [ ] 4.6 例題：RGB変換プログラムを作成する
   - [ ] 4.7 配列についてもっと詳しく
   - [ ] 4.8 ブロックについてもっと詳しく
   - [ ] 4.9 範囲（Range）についてもっと詳しく
   - [ ] 4.10 さまざまな繰り返し処理
   - [ ] 4.11 繰り返し処理用の制御構造
   - [ ] 4.12 この章のまとめ
- [ ] 第5章  ハッシュやシンボルを理解する
   - [ ] 5.1 イントロダクション
   - [ ] 5.2 ハッシュ
   - [ ] 5.3 シンボル
   - [ ] 5.4 続・ハッシュについて
   - [ ] 5.5 例題：長さの単位交換プログラムを作成する
   - [ ] 5.6 ハッシュとキーワード引数についてもっと詳しく
   - [ ] 5.7 シンボルについてもっと詳しく
   - [ ] 5.8 この章のまとめ
- [ ] 第6章  正規表現を理解する
   - [ ] 6.1 イントロダクション
   - [ ] 6.2 正規表現って何？
   - [ ] 6.3 Ruby における正規表現オブジェクト
   - [ ] 6.4 例題：Ruby のハッシュ記法を変換する
   - [ ] 6.5 正規表現オブジェクトについてもっと詳しく
   - [ ] 6.6 この章のまとめ
- [ ] 第7章  クラスの作成を理解する
   - [ ] 7.1 イントロダクション
   - [ ] 7.2 オブジェクト指向プログラミングの基礎知識
   - [ ] 7.3 クラスの定義
   - [ ] 7.4 例題：改札機プログラムの作成
   - [ ] 7.5 selfキーワード
   - [ ] 7.6 クラスの継承
   - [ ] 7.7 メソッドの可視性
   - [ ] 7.8 定数についてもっと詳しく
   - [ ] 7.9 さまざまな種類の変数
   - [ ] 7.10 クラス定義や Ruby の言語使用に関する高度な話題
   - [ ] 7.11 この章のまとめ
- [ ] 第8章  モジュールを理解する
   - [ ] 8.1 イントロダクション
   - [ ] 8.2 モジュールの概要
   - [ ] 8.3 モジュールを利用したメソッド定義（include と extend）
   - [ ] 8.4 例題：rainbowメソッドの作成
   - [ ] 8.5 モジュールを利用したメソッド定義についてもっと詳しく
   - [ ] 8.6 モジュールを利用した名前空間の作成
   - [ ] 8.7 関数や定数を提供するモジュールの作成
   - [ ] 8.8 状態を保持するモジュールの作成
   - [ ] 8.9 モジュールに関する高度な話題
   - [ ] 8.10 この章のまとめ
- [ ] 第9章  例外処理を理解する
   - [ ] 9.1 イントロダクション
   - [ ] 9.2 例外の捕捉
   - [ ] 9.3 意図的に例外を発生させる
   - [ ] 9.4 例外処理のベストプラクティス
   - [ ] 9.5 例題：正規表現チェッカープログラムの作成
   - [ ] 9.6 例外処理についてもっと詳しく
   - [ ] 9.7 この章のまとめ
- [ ] 第10章  yield と Proc を理解する
   - [ ] 10.1 イントロダクション
   - [ ] 10.2 ブロックを利用するメソッドの定義と yield
   - [ ] 10.3 Procオブジェクト
   - [ ] 10.4 例題：ワードシンセサイザーの作成
   - [ ] 10.5 Procオブジェクトについてもっと詳しく
   - [ ] 10.6 この章のまとめ
- [ ] 第11章  パターンマッチを理解する
   - [ ] 11.1 イントロダクション
   - [ ] 11.2 パターンマッチの基本
   - [ ] 11.3 パターンマッチの利用パターン
   - [ ] 11.4 例題：ログフォーマッターの作成
   - [ ] 11.5 パターンマッチについてもっと詳しく
   - [ ] 11.6 この章のまとめ
- [ ] 第12章  Ruby のデバッグ技法を身につける
   - [ ] 12.1 イントロダクション
   - [ ] 12.2 バックトレースの読み方
   - [ ] 12.3 よく発生する例外クラスとその原因
   - [ ] 12.4 プログラムの途中経過を確認する
   - [ ] 12.5 汎用的なトラブルシューティング方法
   - [ ] 12.6 この章のまとめ
- [ ] 第13章  Ruby に関するその他のトピック
   - [ ] 13.1 イントロダクション
   - [ ] 13.2 日付や時刻の扱い
   - [ ] 13.3 ファイルやディレクトリの扱い
   - [ ] 13.4 特定の形式のファイルを読み書きする
   - [ ] 13.5 環境変数や起動時引数の取得
   - [ ] 13.6 非推奨機能を使ったときに警告を出力する
   - [ ] 13.7 eval、バッククオートリテラル、sendメソッド
   - [ ] 13.8 Rake
   - [ ] 13.9 gem と Bundler
   - [ ] 13.10 Ruby における型情報の定義と型検査（RBS、TypeProf、Steep）
   - [ ] 13.11 「Rails の中の Ruby」と「素の Ruby」の違い
   - [ ] 13.12 この章のまとめ

</details>


------------


## 🧑🏻‍💻 本日の取り組み
### プラクティス『Ruby中級』
- 参考書籍：『プロを目指す人のためのRuby入門 <改訂2版>』を読み進める
   - 第2章  Ruby の基礎を理解する
      - 2.2 Ruby に関する基礎知識 まで

## 🎯 次回
### プラクティス『Ruby中級』
- 参考書籍：『プロを目指す人のためのRuby入門 <改訂2版>』を読み進める
   - 第2章  Ruby の基礎を理解する
      - 2.3 文字列 〜


------------


## 💡 本日の学び・気付き
### プロを目指す人のためのRuby入門 <改訂2版>
#### 第2章 Ruby の基礎を理解する
##### すべてがオブジェクト
- Ruby はオブジェクト指向言語。文字列、配列、数値、nil も含めて、すべてがオブジェクトになっている。
- 以下はさまざまなタイプのオブジェクトに対してto_sメソッドを呼び出すコード例。
```shell
# 以下はto_sメソッドで、さまざまなオブジェクトを文字列に変換する例
irb(main):001> '1'.to_s
=> "1"
irb(main):002> 1.to_s
=> "1"
irb(main):003> nil.to_s
=> ""
irb(main):004> true.to_s
=> "true"
irb(main):005> false.to_s
=> "false"
irb(main):006> /\d+/.to_s
=> "(?-mix:\\d+)"
```
- to_sメソッド：オブジェクトの内容を文字列（String）化するメソッド

##### メソッド呼び出し
- Ruby では以下の形式でオブジェクトのメソッドを呼び出すことができる。
```ruby
オブジェクト.メソッド(引数1, 引数2, 引数3)
```
```ruby
# 引数のカッコは省略できる
オブジェクト.メソッド 引数1, 引数2, 引数3
```
```ruby
# 引数がなければ、メソッドの名前だけを書くことができる
オブジェクト.メソッド
```
```shell
irb(main):007> 1.to_s()
=> "1"
irb(main):008> 1.to_s
=> "1"
irb(main):009> 10.to_s(16)
=> "a"
irb(main):010> 10.to_s 16
=> "a"
```

##### 文の区切り
- Ruby は基本的に改行が文の区切りになる。
- セミコロン（`;`）で明示的に文の区切りを指定することもできる。使用頻度は高くないが、1行に複数の文を入れたい場合に使われることがある。
- 文が続くことが明らかな場合、文の途中で改行することができる。
- バックスラッシュ（`\`）を使うと、文がまだ続くことを明示的に示すことができる。しかし、使用頻度は高くない。

##### コメント
- `=begin`と`=end`を使うと複数行コメントにすることもできる。ただし、実際に不空数行コメントを書くために使われることは滅多にない。Ruby では通常、複数行コメントも`#`を使って書く。
```ruby
=begin
ここはコメントです。
ここもコメントです。
ここもコメントです。
=end

# ここはコメントです。
# ここもコメントです。
# ここもコメントです。
```

##### 空白文字
- 空白文字（半角スペースやタブ文字、改行文字など）は、いくつ連続しても違いはない。
- メソッド呼び出しのカッコは手前にスペースを空けずに必ずメソッド名の直後につけるようにする。なぜなら、**スペースを空けると構文エラーが発生する場合がある**ため。

##### リテラル
- 数値の 123 や、文字列の"Hello"など、ソースコードに直接埋め込むことができる値のことをリテラルという。Ruby にはさまざまな形式のリテラルが存在する。

##### 変数（ローカル変数）の宣言と代入
- 変数は以下のようにして宣言と代入を同時に行う。
```ruby
変数名 = 式や値
```
- 変数を宣言するだけの構文はない。ローカル変数の場合、何かしらの値を代入する必要がある。インスタンス変数では動きが異なる。
- 変数名は慣習として小文字のスネークケースで書く。キャメルケースは使わない。
   - スネークケース：単語をアンダースコア（`_`）で区切る記法。
   - キャメルケース：スペースを詰めて次の語を大文字で始める記法。
- 変数名はアルファベットの小文字、またはアンダースコアで始まり、それに続けてアルファベット、数字、アンダースコアで構成する。
- 一般的ではないが、アルファベット以外を変数名に使うこともできる。
- Ruby の場合、変数が特定の方に制限されることはないため、同じ変数に文字列や数値を自由に代入することができる。しかし、そのようなコードは理解しづらく、不具合の原因になりやすいため、特別な理由がない限り避けたほうが良い。
- 以下のように、2つ以上の値を同時に代入することもできる（多重代入）。メソッドが配列で複数の値を同時に返す場合など、特定の条件下では多重代入は非常に便利。
```ruby
# 2つの値を同時に代入する
a, b = 1, 2
a #=> 1
b #=> 2

# 右辺の数が少ない場合はnilが入る
c, d = 10
c #=> 10
d #=> nil

# 数字から始まる変数名は使えない（エラーになる）
2_special_price = 300
#=> trailing `_' in number (SyntaxError)
#   2_special_price = 300
#     ^
```
- 一方で、以下のように互いに無関係な複数の値を多重代入するのは、見通しの悪いコードを生み出す原因になる。そのため、適切な場面で利用すること。
```ruby
# 互いに無関係な値を多重代入すると、理解しづらいコードになる
name, age, height = 'Alice', 20, 160

# ↑こういう場合は別々に変数に代入していくほうが良い
name = 'Alice'
age = 20
height = 160
```
- `=`を複数回使って、2個以上の変数に同じ値を代入することもできる。
```ruby
# 2つの変数に同じ値を代入する
a = b = 100
a #=> 100
b #=> 100

# =を2回使って変数aとbに同じ文字列を代入する
a = b = 'hello'
# aに格納された文字列を大文字にする
a.upcase!
# aだけを大文字にしたはずなのに、bも大文字に変わってしまった！
a #=> "HELLO"
b #=> "HELLO"

# 別々に代入した場合はこの問題は起きない（cは大文字になるが、dは小文字のまま）
c = 'hello'
d = 'hello'
c.upcase!
c #=> "HELLO"
d #=> "hello"
```



------------


## ✍🏻 感想
### 🍒 まだ基礎なのに知らなかったことがたくさん
Ruby の基礎をおさらいするつもりで読み進めていましたが、まだ知らなかったことがたくさんありました。本の内容を読むだけでなく、実際にコードを書いて挙動を確かめることで「こういう書き方があったんだ！」と新たな発見があり、とても面白いです。楽しみながらチェリー本の知識を一つ一つ押さえていきたいと思います。

### 📝 Hatena Blog 投稿
先週のFBCビブリオバトルの経験をテーマに、今年最後のアウトプットとしてブログを投稿しました。

[読書嫌いが挑む！FBCビブリオバトル📕体験記](https://yswengineer.hatenablog.com/entry/2024/12/31/073000)

### 😊 ご挨拶
FBCというコミュニティを通じた皆さんとの出逢いは、自分自身の学びと成長を促す切っ掛けとなりました。心から感謝しております！月並みな挨拶になってしまいますが、良いお年をお迎えください☺️👋🏻


------------


### ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2 hours 46 min
- Total: 824 hours 19 min
