# 2024/12/08(日)

## 📚 プラクティス『ボウリングのスコア計算プログラム』


### 🧩 タスクばらし
- [x] ボウリングのルールを知る
- [ ] 各参考ページを確認
- [ ] ボウリングのスコア計算プログラムを作成
- [ ] 課題提出


### 🐾 スモールステップ
<details><summary>ボウリングのルールを知る</summary>

- [x] ルール詳細を確認
</details>

<details><summary>各参考ページを確認</summary>

- [ ] [Docs: 「新ルール（カレントフレームシステム）」のボウリングのスコア計算プログラムの書き方](https://bootcamp.fjord.jp/pages/249)
- [ ] [Docs: ボウリングのルールとスコアの付け方](https://bootcamp.fjord.jp/pages/619)
- [ ] [プログラミングでよく使う英単語のまとめ【随時更新】 - Qiita](https://qiita.com/Ted-HM/items/7dde25dcffae4cdc7923)
</details>

<details><summary>ボウリングのスコア計算プログラムを作成</summary>

- [ ] ボウリングのスコア計算プログラムを作成
</details>

<details><summary>課題提出</summary>

- [ ] ボウリングのスコア計算プログラムに rubocop-fjord を通す
- [ ] ボウリングのスコア計算プログラムを Pull Request として提出
- [ ] 提出物作成・メンターさんへの提出
   - [ ] Pull Request の URL を貼り付ける
   - [ ] Terminal で実行した結果を**テキスト**で提出物本文に貼り付ける
   - [ ] 「プログラム実行の例」にある入力例全て実行結果をスクリーンショットで貼り付ける
   - [ ] rubocop-fjord のチェックが全てパスした内容をスクリーンショットで貼り付ける
</details>


------------


### 🧑🏻‍💻 本日の取り組み
#### プラクティス『ボウリングのスコア計算プログラム』
- ボウリングのルールを知る
   - ルール詳細を確認
- 各参考ページを確認
   - [Docs: 「新ルール（カレントフレームシステム）」のボウリングのスコア計算プログラムの書き方](https://bootcamp.fjord.jp/pages/249)

#### プラクティス『プログラムの修正』
- 他のコードを見比べる
- Pull Requests の Conversation を確認



### 🎯 次回
#### プラクティス『プログラムの修正』
- 他のコードを見比べる
- Pull Requests の Conversation を確認

#### プラクティス『ボウリングのスコア計算プログラム』
- 各参考ページを確認
   - [Docs: 「新ルール（カレントフレームシステム）」のボウリングのスコア計算プログラムの書き方](https://bootcamp.fjord.jp/pages/249)
   - [Docs: ボウリングのルールとスコアの付け方](https://bootcamp.fjord.jp/pages/619)
   - [プログラミングでよく使う英単語のまとめ【随時更新】 - Qiita](https://qiita.com/Ted-HM/items/7dde25dcffae4cdc7923)


------------


### 💡 本日の学び・気付き
### Docs: 「新ルール（カレントフレームシステム）」のボウリングのスコア計算プログラムの書き方
#### 引数をとる
```ruby
#!/usr/bin/env ruby

score = ARGV[0]
p score
```
```shell
# bowling.rbファイルの権限を確認
% ls -l bowling.rb
-rw-r--r--  1 yoshiwo  staff  44 12  8 12:13 bowling.rb

# bowling.rbファイルにすべて権限を付与
% chmod 777 bowling.rb

# もう一度bowling.rbファイルの権限を確認
% ls -l bowling.rb    
-rwxrwxrwx  1 yoshiwo  staff  44 12  8 12:13 bowling.rb

# 引数をとる
% ./bowling.rb 6,3,9,0,0,3,8,2,7,3,X,9,1,8,0,X,6,4
"6,3,9,0,0,3,8,2,7,3,X,9,1,8,0,X,6,4"
```


### プラクティス『プログラムの修正』
#### コードを見比べる
- **リファクタリング**：プログラムの動作を変えずに、コードを改善する作業のこと。具体的には、コードの構造を整理し、読みやすくし、保守しやすくするために行う。
- リファクタリングのポイント
   - **1. コードの整理**：リファクタリングの目的は、コードの見た目や構造を整理すること。これにより、開発者がコードを理解しやすくなる。
   - **2. コードの改善**：冗長なコードや重複したコードを取り除く。また、意味の分かりやすい変数名やメソッド名を使うことで、コードの意図が明確になる。
   - **3. 動作は変えない**：リファクタリングの過程でプログラムの動作が変わらないことが重要。あくまで「**コードを綺麗にすること**」に焦点を当てる。
- リファクタリングの利点
   - **読みやすさ**：コードが読みやすくなり、他の開発者が理解しやすくなる。
   - **保守性**：コードの構造が整理されることで、保守や拡張が容易になる。
   - **品質の向上**：冗長なコードや重複を取り除くことで、バグの発生率が低下する。
- 保守と保守性
   - **保守**：保守とは、ソフトウェアがリリースされた後に行うメンテナンス作業のこと。具体的に以下のような作業が含まれる。
      - **バグ修正**
      - **機能追加・改善**
      - **パフォーマンスの向上**
      - **セキュリティ対策**
   - **保守性**：保守性とは、ソフトウェアがどれだけ保守しやすいか、つまりメンテナンスや修正がどれだけ容易に行えるかという性質のこと。
- Ruby では複数形の変数名 = 配列と解釈する文化がある。
- コメントやデバッグ用のものは提出時には削除する。
- 変数名は連番だとうっかりミスでバグを埋め込みやすくなるため、分かりやすい変数名を考えること。
- プログラムを修正するときはなるべくバグ修正そのものと無関係な修正を混在させないようにすること。


------------


### ✍🏻 感想
#### 🧑🏻‍💻 コードを見比べ、Conversation から知見を得る
メンターさんからレビューを受けて、プラクティス『プログラムの修正』を無事にパスしました！予定を急遽変更し、他の方のコードを見比べたり、Pull Requests の Conversation でのメンターさんと受講生さんのやりとりから、コードを書く上で大事なことを一つずつ学びました。次回もこの作業を続け、できるだけ多くの知見を広めたいと思います。分からないことが分かったり、知らないことを知るのが好きなので、この作業はとても楽しいです！


------------


### ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp; 5 hours 00 min
- Total: 752 hours 08 min
